--- Sayfa 2 ---
Ecevit Kılıç 1979'da Ardahan' da doğdu.
İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi'nden mezun oldu.
Uluslararası ilişkiler ve siyaset bilimi alanında yüksek lisans
yaptı.
Aynı alanda doktora çalışmasına devam etti.
Gazeteciliğe Cumhuriyet gazetesinde başladı.
Altı yılı aşlon bir süre Cumhuriyet'te muhabirlik, dört yıl da
Sabah gazetesinde editörlük ve yazarlık yaptı.
2010 yılında televizyon gazeteciliğine geçti.
Habertürk TV'de belgesel koordinatörü olarak görevine de­
vam ediyor.
Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'nin "Yılın Araştırmacı Gazeteci­
liği" dahil olmak üzere çok sayıda kurum ve kuruluştan ödüller
aldı.
Daha önce yayımlarınuş Kirli Kramponlar, Özel Harp Dai­
resi ve JİTEM isimli üç kitabı var.

--- Sayfa 4 ---
YENi DERiN DEVLET
Yazan: Ecevit Kılıç
Editör: Sema Çubukçu
Yayın haklan: © Doğan Egmont Yayıncılık ve Yapımcılık Tic. A.Ş.
Bu eserin bütün hakları saklıdır. Yayınevinden yazılı izin alınmadan kısmen veya
tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
ı. baskı I Ağustos 2020 / ISBN 978-605-09-7645-8
Sertifika no: 11940
Kapak tasarımı: Taylan Polat
Baskı: Ana Basın Yayın Gıda İnş. San. Tic. A.Ş.
Mahmutbey Mah. Devekaldırımı Cad. 2622 Sk.
Güven iş Merkezi, No: 6/13 Bağcılar - ISTANBUL
Tel: (212) 446 05 99
Sertifika no: 20699
Doğan Egmont Yayınahk ve Yapımalık Tic. A.Ş.
19 Mayıs Cad. Golden Plaza No. 3, Kat 10, 34360 Şişli- ISTANBUL
Tel. (212) 373 77 00 I Faks (212) 355 83 16
www.dogankltap.com.tr / editor@dogankltap.com.tr / satis@dogankltap.com.tr

--- Sayfa 6 ---
Yeni Derin Devlet
Ecevit Kılıç
ıY41 Doğan
.-1 Kitap

--- Sayfa 8 ---
Önsöz
Türkiye tarihinde belli dönemler çok belirleyicidir.
Hatta laitiktir.
Ve yine çok az dönem vardı r.
Perde arkasında yaşananların, sonrasındaki uzun yıllar üze-
rinde ciddi etkiler bıraktığı.
Ve hatta bütün siyaseti şekillendirdiği.
2005-2013 y ıllan arası da bunlardan biridir.
Bu dönemi farklı kılan iki özellik var.
Daha doğrusu devlet içinde iki çalışma.
Biri olumlu, diğeri olumsuz nitelikte.
Birincisi; güvenlik bürokrasisinde farklı çizgileriyle dikkat çe­
ken bir grup devlet görevlisinin PKK'nın tamamen dağdan indi­
rilmesi için çalışma başlatması.
İkincisi ise aynı dönemde ortaya çıkan eskisinden farklı un­
surlar taşıyan yeni derin devletin varlığı.
İşte bu kitap, bu yeni derin devletin, ilk günden itib aren bi­
rinci çalışmanın başarısız olması için yürüttüğü faaliyetleri an­
latıyor.
Yap ılan operasyonların perde arkasıru.
Bir anlamda yeni derin devletin, Kürt sorununun çözümsüz­
lüğü üzerinden kendisini nasıl var etmeye çalıştığının öyküsü as­
lında.
Aynı zamanda yerini almak istediği eski derin devletle yeri
geldiğinde nasıl çatıştığını da gösteriyor.
Sadece birbirleriyle mücadele etmedi eski ve yeni derin devlet.

--- Sayfa 9 ---
10
Zaman zaman ortak tavır da aldılar.
Özellikle de Kürt sorununun çözüm arayışlarına karşı.
Yine bu dönemdeki arayışlar hemen sonrasında yürütülen,
2013-2015 yılları arasında, sorunun tamamen çözümüne en çok
yaklaşıldığı Çözüm Süreci'ne zemin hazırladı.
Ancak Çözüm Süreci'nin başarısızlıkla sonuçlanmasının temel
nedeni de 2005-2013 yılları arasında yaşananlardı.
Daha doğrusu, devletin ve siyasetin perde arkasında yaşanan
kırılmalar buna neden oldu.
Bu dönem, aynı zamanda Türkiye'yi 15 Temmuz darbe girişi­
mine götürdü.
Darbe dinamiğinin bütün izleri bu dönemde gizli.
Daha da önemlisi, bugün siyasette ve perde arkasında yaşa­
nanların zemininde kitabın konu ettiği yıllar var.
Bugün yaşananların hem unsurlarını hem de kodlarını içeri­
yor.
En basiti, Kürt sorunuyla ilgili bugünkü politika üretme araç
ve yöntemleri o dönemden miras.
Kitabın son cümlesi okunup kapağı kapatıldığında bu görüle­
cektir.
Hem de çok net olarak.
Bu aynı zamanda "Neden böyle bir kitap?" sorusunun da ön-
celikli yanıtı.
Bu sorunun ikinci yanıtı ise geleceğe ipuçları bırakmakla ilgili.
Kürt sorununun neden çözülemediğine ilişkin.
Ve nasıl çözülebileceğine.
Çünkü gazetecilik yaşamım boyunca Kürt sorunundan çok bu
meselenin çözüm arayışlarıyla ilgili oldum hep.
Katkıda bulunmaya çalıştım.
Sadece gazetecilik çerçevesinde değil.
Son on yılda da bu meseleyi akademik formasyonla kavrama­
ya çalıştım.
Bu nedenle çözüme destek çıkan herkes ve her olaya da özen­
le yaklaştım.
Hatta gazetecilikte bu noktada pozitif ayrımcılık yaptım.
Ama kendime eleştirim var.

--- Sayfa 10 ---
1 1
Tam da bu noktada.
Çünkü ye ri geldiğinde gazeteciliğin bile önüne geçti çözüme
katkı çabası.
Diğer taraftan elinizdeki kitap uzun bir sürede birikenlerin ilk
halkası aslında.
Devamı değil, devamları da var.
Yıne bu kitap gibi dönem araştırması öncelikle.
Bu kitabın bittiği yerden başlayan özellikle Çözüm Süreci'nin
perde arkasını ve çeperinde yaşanan olayların detaylarını içeren.
*
*
*
Bu kitabı hazırlarken gazetecilik deneyimim, bizzat tanık ol­
duğum olaylar, yaptığım haberler ve basında yer alan gelişmeler
en önemli kaynaklarım oldu.
Öte yandan kitabın kapağında sadece benim adım olsa da tek
emek veren ben değilim.
Özellikle araştırma kitaplarının birçok insanın katkısı olma­
dan ortaya çıkması zordu r gerçekten.
Hele hele elinizdeki kitapta olduğu gibi.
Çünkü en başta çözüm masasının taraflarını ve bu masayı da­
ğıtmaya çalışan gücü dikkate aldığınızda belge ve doküman bul­
manın ve taraflardan birinin dile getird iğini diğer tarafa veya bilgi
sahibi başka isimlere teyit etmenin zorluğu görülecektir.
O nedenle doküman, belge ve kişilere ulaşmamda yardımcı
olan, görüşleriyle entelektüel katkı sunan, kitabı hukuki açıdan
değerlendiren; en başta Didar Erdem, Yasin Kobulan, Hazal Hür­
man, C afer Kurt, Sercan Meriç, Antoine Comte, Gülçin Avşar, Ne­
şet Giresun, A li Deniz Ceylan, Cihan Arpacık ve Dilek Gül'e te­
şekkür ederim.
Yayım sürecinde ise Cem Erciye s, Sayım Çınar ve Sema
Çubukçu'nun emeği çok değerli.
Ecevit Kılıç
29 Temmuz 2020

--- Sayfa 12 ---
Giriş
Devlet, 2005 yılında büyük bir proje başlattı:
"PKK'yı Dağdan İndirme."
İsmi buydu.
Amacı ise Kürt sorununun demokratik ve barışçıl bir şekilde
çözümüydü.
Ve PKK'nın sonsuza dek silah bırakması.
Projeye göre, önce silahlar susacaktı.
Ardından silahların bırakılması vardı.
Ama aynı anda siyasal adımlar atılacaktı.
Bunun için yasa değişiklikleri yapılacaktı.
Anayasal değişimlerin nasıl olabileceği de çalışılmıştı.
Dağdakilere ne olacağı da planlanmıştı.
Türkiye'ye entegre edileceklerdi.
Örgütün lider kadrosu ise Avrupa veya Irak'ta kalacaktı.
Beş yıl sonra bu isimlerin durumları yeniden değerlendirile­
cekti.
Hatta Abdullah Öcalan'ın durumu da onlarla beraber gözden
geçirilecekti.
Eğer her şey başarıyla sonuçlanırsa bu isimler de gelecekti.
Türkiye' de siyaset yapabileceklerdi.
Projeye istihbarat ve güvenlik bürokrasisi öncülük etti.
"Meseleyi tamamen çözebiliriz.
Doğrudan temas edelim.
Yüz yüze görüşelim.
Doğru dürüst bir noktaya getirme şansımız var" dediler.

--- Sayfa 13 ---
1 4
Önce proje Bakanlar Kurulu'nda masaya yatırıldı.
Sonra da Milli Güvenlik Kurulu'nda.
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer de "Sonuna kadar gide­
lim" dedi.
Ve süreç kısa bir süre sonra Milli İstihbarat Teşkilatı'run tepe
ismi Emre Taner'in İmralı'ya gidişiyle başladı.
İlk kez sivil bir isim Abdullah Öcalan'la görüşmeye gidiyordu.
Ancak bu tarihten itibaren devlet içinde yeni bir güç ortaya
çıktı.
Bu güç, daha önceki Kürt sorununun çözüm girişimlerinde
devreye giren derin yapılardan farklıydı.
Ne 1952'den 1990'lara kadar faaliyet gösteren Özel Harp
Dairesi'ne benziyordu.
Ne de 1990-2000 arası varlık gösteren JİTEM'e.
Ve 2000'ten itibaren Kürt sorununun çözümü için ne zaman
bir adım atılsa karşı bir hamle geldi.
Bu yeni güçten.
Yani yeni derin devletten.
Önce devlet heyetinin, Öcalan'la görüşmesine izin verilmedi.
Sonra da devletin tavrına rağmen soruşturma açıldı.
Projenin kesintiye uğraması üzerine devlet, İmralı yerine De­
mokratik Toplum Partisi'yle (DTP) masaya oturdu.
Bu kez de çözüm için çabalayan devlet ekibi takibe alındı.
Sonrasında masanın karşı tarafındaki isimler hakkında giz­
li tanık ve itirafçıların ifadelerine dayanılarak peş peşe davalar
açıldı.
Sindirilen bu isimler yurtdışına çıkmak zorunda kaldı.
Proje yine yarım kaldı.
Devlet heyeti, projenin hayata geçmesi için bu kez doğrudan
örgüt temsilcileriyle masaya oturdu.
Oslo ve Brüksel' de.
Amaç yeni derin devletin hedefinden çıkmaktı.
Ancak ilk görüşmeden hemen sonra, önce masanın karşı tara­
fındaki isimler hedef alındı.
İki isme yönelik nokta atışlı hava operasyonu yapıldı.
Hem de silahların susma kararının alındığı gün.

--- Sayfa 14 ---
15
Ardından da demokratik alandaki Kürt siyasetçilere yönelik
operasyonlar geldi.
Her bir operasyon devlet ile örgüt heyetlerinin buluşmasından
hemen sonraki gün yapıldı.
Bazen de devlet heyetinin İmralı'ya gideceği günün sabahında.
Operasyonlar çözüm masasını dağıtmayınca bu kez yeni tak-
tikler geliştirildi.
Oslo'da konuşulanların peşine düşüldü.
Belçika' da da operasyon yapıldı.
Proje başarısız olup, Kürt sorununa çözüm gelmeyince yeni
derin devlet hedef değiştirdi.
Bu kez masanın devlet tarafında yer alan isimlerin peşine dü-
şüldü.
Onlara ulaşmak için yüzlerce kişi gözaltına alındı.
Tutuklandı.
En sonunda projeyi başlatan ve görüşmeleri yapan eski ve ye-
ni Milli İstihbarat Teşkilatı yöneticilerine operasyon yapıldı.
Ama bunlarla sınırlı kalınmadı.
Çözüm arayışlarının oluşturduğu zemin de yok edilmek istendi.
lnudere katliamı bu sırada geldi.
Bunun için inanılmaz hedefler seçildi.
Paris suikastı tam da bu konsepteydi.
Amaç toplumsal fay hattını kırmaktı.
İşte yeni derin devlet ...

--- Sayfa 16 ---
İlk heyet
2005.
Birinci bölüm
İlkbaharın tüın renkleri adada kendini hissettiriyordu.
Yeni mevsimin ağırlaşan kokusu hücreye kadar ulaşıyordu.
Sadece hücreye değil, İmralı'nın her yerine ...
Farklılaşan toprak kokusu ...
Denizden gelen sesler ...
Aylardan nisan olduğunu açıkça gösteriyordu.
Sabah kahvaltısıru getiren gardiyan, söyledi ilk.
"Bugün misafirleriniz var."
Avukatların günü değildi.
Zaten misafir denildiğinde kimlerin geldiği belliydi; devlet heyeti.
Daha doğrusu, askeri yetkililer.
İlk kez ayru gün iki heyet gelecekti.
Üstelik farklı heyetler.
İlk gelecek grubu iyi biliyordu.
Yıllardır gelip gidiyorlardı.
İkinci heyet ise onun için de sürprizdi.
"İkinci heyet kim?" diye sordu içinden.
Hatta kendi kendine konuşmaya başladı.
Aynı soruyu yüksek sesle de sordu.
Kısa bir toparlanmadan sonra kapının mazgalına vurdu.
Ardından da seslendi:
"Tıraş olınam lazım."
Gardiyanlar ile kendisinin arasında her zaman resmi bir dil
vardı.

--- Sayfa 17 ---
18
Cezaevindeki herkese kardeş veya bey diye hitap ediyordu.
Onlar ise kendisine ağırlıklı olarak adı ve soyadı ile.
Kısa bir süre sonra kapısı açıldı.
Havalandırma bölümüne geçtiler.
Ortada plastik bir sandalye vardı.
Oraya oturdu.
Adada her zaman berber vardı.
Onu tıraş etmeye başladı.
On dakika sürmedi.
Her tıraştan sonra çenesinin alt bölümünde kızarıklıklar olu-
şuyordu.
Yüzü de hafifçe yanıyordu.
Aslında küçük küçük sivilceler oluşuyordu.
Elini yüzüne götürdüğünde aynaya bakmadan o sivilceleri his-
sediyordu.
O zaman fark ediyordu; aslında onlar kıl dönmesiydi.
Ya da aynı noktada iki kıl birden çıkıyordu.
Sakalların biraz geç kesilmesiyle oluşuyordu bunlar.
Her tıraştan sonra bu kızarıklıklarla uğraşıyordu.
En az yarım saat.
Ucu zor görünen o kılları baş ve işaret parmağının arasına alıp
hızlıca çekiyordu.
Sonra yavaş yavaş giyinmeye başladı.
Cezaevine kim gelirse gelsin gömlek giyiyordu.
Kışın ise gömleğin üzerine kazak veya hırka.
Giyindikten sonra oturdu yatağının başına
Misafirlerinin gelmesini beklemeye başladı.
Yirmi dakika sonra kapısı açıldı.
Belli ki misafırleri gelmişti.
Görüşme odasına geçtiler.
Gardiyan içeri girmedi.
Odaya girdiğinde karşısında askerler vardı.
Hepsi takım elbiseliydi.
Üniforma giyen yoktu.
Son üç yıldır dönem dönem geliyordu askerler.
Plastik masanın etrafındaki sandalyelerde oturuyorlardı.

--- Sayfa 18 ---
Önce albayın, sonra diğer askerlerin elini sıktı.
Ve sol taraftaki sandalyeye oturdu.
Aslında neredeyse üç yıldır hep aynı isimler geliyordu.
Ona göre, sadece sohbet edip gidiyorlardı.
Yeni hiçbir şey söylenmiyor ve yaşanmıyordu.
Bugüne kadar gelen en etkisiz ekip olduğunu düşünüyordu.
Bunu da Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök'e bağlıyordu.
"Hilmi Paşa nasıl?" dedi.
Aslında gelenlere bu soruyu öylesine sordu.
Belki de bir göndermeydi.
İlk sorunun yanıtını bile beklemedi.
İkinci soruya geçti.
"Buraya gelip gitmenize o ne diyor?"
Bunun yanıtını da kendisi biliyordu.
19
Çözüm arayışlarına en mesafeli Genelkurmay başkanıydı Hil­
mi Özkök.
Gelen askerlerin Hilmi Özkök'ün istememesine rağmen bura-
da olduklarını biliyordu.
Hatta tam onayı alınmamasına rağmen.
Ama gelenleri devletin gerçek temsilcisi olarak görüyordu.
Belki de öteki devletin temsilcisi.
Görüşme her zamanki gibi sonuçsuz bitti.
Bitince de hücresine geçti.
Aynı gün ikinci heyet
Ayru gün.
Ve sadece iki saat sonra.
Yeniden hücre kapısı açıldı.
Yine misafirleri vardı.
Tekrar görüşme odasına geçti.
Yine o plastik beyaz sandalyeye oturdu.
Sadece bir kişi vardı.
Misafirin saçları bembeyazdı.
Gözü hemen kıyafetlerine gitti.
Mavi takım elbise vardı üzerinde.

--- Sayfa 19 ---
20
Yine mavi zeminli ama beyaz noktalı kravat.
Aslında şaşırnuştı.
Asker olmadığım hemen anladı.
Tam bunları düşünürken karşısındaki elini uzattı.
"Ben Emre Taner."
Devamım da getirdi.
"Milli İstihbarat Teşkilatı müsteşar yardımcısıyım."
Normalde askeri heyet ile zaman zaman MİT'ten isimler de ge-
liyordu.
Sadece dinlerlerdi.
Konuşmazlardı pek.
İlk kez bu düzeyde bir MİT yöneticisi geliyordu.
Üstelik tek başına.
Bunun öneminin farkındaydı.
Ve üstelik önceki heyetle birlikte gelmemişti.
Ziyaretçisi konuşma biçimiyle onda hemen saygı uyandırdı.
Özellikle seçtiği özenli sözcüklerle.
Lafa ilk Abdullah Öcalan girdi.
"1992 yılında biz sizi MİT müsteşarı olacak diye bekliyorduk."
Üç saniyelik nefes molasından sonra devam etti:
"Ancak Sönmez Köksal oturduğu koltuğa."
Emre Taner hiç beklemeden yanıt verdi:
"Ben de bekliyordum ama olmadı."
Öcalan kaldığı yerden devam etti:
"Galiba bir de sürgün yediniz."
Emre Taner önce şaşırdı.
Pek bilinen bir bilgi değildi çünkü.
"Kıbns sürgün sayılmaz. Kızak görev sanki ... "
Öcalan'ın yüzünde bir gülümseme belirdi.
Sevmişti misafirinin samimiyetini.
"Sizi buraya gönderdiklerine göre yine önünüzü açmayacak-
lar demektir."
Emre Taner kendinden emin konuştu:
"Bu kez farklı."
Öcalan'ın şaşkınlığı giderek artıyordu.
"Niye geldiniz?"

--- Sayfa 20 ---
21
Emre Taner yarut verdi:
"Sizi tanımaya geldim. Gerçi biliyorum ben sizi. Hakkınızda
okumadığım kitap ve yazı kalmadı. Daha yakından tarumaya gel­
dim."
Öcalan ikinci heyetin geleceğini duyduğundan beri kendi ken-
dine sorduğu soruyu ona sordu:
"Neden az önce gelen heyetle gelmediniz?"
Emre Taner, Öcalan'ın ne demek istediğini anlamıştı.
"Buraya gelmemden devletin en tepesinin haberi var. Onların
bilgisi dahilinde geliyorum."
Öcalan'ın kafasında başka bir soru daha vardı .
.Askerlerin rızası var mıydı?
Emre Taner' den "Evet" yarutını alınca iyice şaşırdı.
O daha yarutları kafasında tartmadan devamı geldi:
"Eğer aramızda bir güven oluşursa sık sık geleceğim."
Öcalan'a göre sık sık ziyaretine gelen heyetin tek bir mesajı
vardı bugüne dek ..
"Elirnizdesin, buradasın ve yapacağın hiçbir şey yok"
"Açık bir şekilde benim burada olmam üzerimden PKK'yi tas­
fiye etmeye çalıştılar hep" diye devam etti.
Ama yine beklemediği bir yarut geldi Emre Taner' den.
"Ben size ne diyorsunuz diye sormaya geldim. Hatta nasıl çö­
zeriz bu sorunu? Müzakere etmeye geldim. Ben bu sorunun köke­
nini biliyorum. Ape Musa'dan biliyorum, Barzani'den biliyorum.
Diyarbakır'ın havasını soludum. Bu kez büyük bir fırsat var eli­
mizde ... "
* *
*
Hücresine döndüğünde zamarun çok çabuk geçtiğini fark etti.
Tam üç saat konuşmuşlardı.
O gün tek bir satır bile kitap okumadı.
Kendine verilen gazetelere de bakmadı.
Sadece bu görüşmeyi düşündü.
Karşısındakinin verdiği her cevabı kelimesi kelimesine yeni­
den aklından geçirdi.

--- Sayfa 21 ---
22
MİT Müsteşar Yardımcısı Emre Taner, hükürnet adına geliyordu.
Üstelik Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'in bilgisinin ol­
duğunu söylemişti.
"Bir çelişki olmalı" diye düşünüyordu.
Askerin onayı olmadan buraya kendisiyle görüşmeye geline-
meyeceğini de biliyordu.
Artık karşısında iki farklı söylem vardı.
Ve iki farklı tavır.
Sonra da artık iki devletin var olduğuna kanaat getirdi.
Hangisi gerçekti acaba?
Daha doğrusu hangisinin sözü geçiyordu?
Soru listesi
Abdullah Öcalan ertesi sabah yine aynı saatte uyandı.
Gazetelerini okudu.
Gazeteler günlük değişiyordu.
O gün sayfalarında "sakıncalı" yazı veya haber olanlar verilmi-
yordu.
Gazeteleri bitirdiğinde aklında yine aynı şey vardı.
Emre Taner'in anlattıkları.
Aslında Emre Taner sadece anlatmamıştı.
Bir de liste vardı.
Soru listesi.
Devlet, bu soruları yanıtlamasını istemişti.
Sorular kısa ve netti.
- Demokratik çözümle neyi kastediyorsunuz?
- Barış nasıl gelir?
- Kültürel haklardan ne kastediliyor?
- Örgüt sizi dinler mi?
- Örgüt üzerindeki uygulama gücünüz ne kadar?
- Dağdakileri indirme planınız var mı?
- Örgütle somut temas sağlama noktasında neler düşünüyor-
sunuz?
- Bölgenin ekonomik ve sosyal gelişimi için neler düşünüyor­
sunuz?

--- Sayfa 22 ---
23
MİT bu başlıklarla ilgili detaylı bir çalışma yürütmüştü önce­
sinden.
Sadece Öcalan'ın ne düşündüğünü öğrenmeye yönelikti so­
rular.
Bu sorulann özetini oluşturan çalışmayı MİT'te yürüten bir
ekip vardı.
O ekibin en önemli ismi ise Fatma Afet Güneş'ti.
Bu bilgiyi öğrenmesi Öcalan'da oluşan güven duygusunu da-
ha da pekiştirdi.
Afet Güneş, müsteşar yardımcısıydı.
MİT içinde özellikle son yıllarda efsane isim olmuştu.
Hem kadın olması hem de bu makama kadar yükselmesi
önemliydi.
Bir o kadar da sert yapısıyla dikkat çekiyordu.
Ve en önemlisi politik analizleriydi.
Emre Taner kadar Kürt sorununa hfildmdi.
Aslında daha çok "Ortadoğu uzmaru" olarak biliniyordu.
Türkiye'nin İran, Irak ve Suriye ile ilişkilerinde kilit rollerde
bulunan bir isimdi.
Bu ülkelerin sadece istihbarat kurumlarının yöneticileri tara­
fından bilinmiyordu.
Devlet liderlerinin de bildiği bir isimdi.
Özellikle Irak'taki Kürt liderler Barzani ve Talabani onu çok
iyi taruyordu.
O bölgeyle en baştan itibaren bugüne kadar gelişen ilişkilerin
mimarıydı Afet Güneş.
Öcalan ilk Türkiye'ye getirildiğinde onu sorgulayan ekibin
içinde vardı.
Güneş'in o ekibe dahil olması hiç de kolay olmamıştı.
Öcalan'ın sorgusunu yapan ekip askeri heyetten oluşuyordu.
Emniyet Genel Müdürlüğü ve MİT de kendilerinden isimlerin
ekibin içinde yer almasını istedi.
Asker ise istemiyordu.
Öcalan'ın sorgusunu yapacak askeri heyetin başındaki albay
kilit konumdaydı:
Atilla Uğur.

--- Sayfa 23 ---
24
Uğur'un, Öcalan'ı nasıl sorguladığım anlattığı kitabına göre
Afet Güneş ile Atilla Uğur önceden tanışıyordu.
Gizli terör ziıvelerine Atilla Uğur asker adına, Afet Güneş ise
MİT adına katılıyordu.
Sorgu konusunda belirleyici askerlerden olan Hurşit Tolon da
MİT'ten isimlerin sorguda yer almasına sıcak balmuyordu.
Afet Güneş, Öcalan'ın sorgusuna zor da olsa katıldı.
Atilla Uğur, aynı kitapta isim vermeden Afet Güneş'ten
"MİT'ten gelen hanımefendi" diye bahsediyor.
Ve Güneş için "Konunun piri olan biriydi" diyor.
Neden Güneş'i istemediği konusunda ise kitapta bilgi yok
MİT ve Emniyet Müdürlüğü'ndeki isimler sadece Öcalan'ın ilk
sorgusuna katılabildi.
İkinci gün adadan ayrıldılar. ı
On günlük kesintisiz sorgu
Afet Güneş ismi Öcalan'ı 1999 yılına götürmüştü.
İmralı'ya geldiği ilk güne ...
16 Şubat'tı.
Gözleri bağlıydı.
Üstelik kafasına da bir şey geçirilmişti.
Elleri de kelepçeliydi.
Kısa bir süre sonra deniz üzerinde olduklarını anladı.
Aslında bindikleri bir hücumbottu.
Bu botun ismi de "Poyraz"dı.
Bot bir süre sonra durdu.
İskeleye yanaştıklarını anladı.
Bir iki dakika sonra iki kişi koluna girdi.
Hücumbottan indirildi.
Yaklaşık 250 metre yürüdüler.
O görmüyordu ama o anda etrafta karınca sürüsü gibi koman­
do vardı.
O çeyrek kilometre boyunca çift kişilik güvenlik koridoru
oluşturulmuştu.
1. Daha fazla aynntıh bilgi için; Atilla Uğur, Abdullah Öcalanı Nasıl Sorguladım, Kaynak Yayınlan, İstanbul, 2011.

--- Sayfa 24 ---
25
Dışarıdan koridorun içine en ufak bir ışık sızıntısı bile yoktu.
Ancak karaya adım atar atmaz tedirgin oldu.
"Beni faili meçhul mü yapacaksınız?" diye sordu.
Yanıtı albaydan geldi.
Sorgusunu bir ekip yapacaktı.
Başında da Albay Atilla Uğur vardı.
Belki o da şaşırdı.
Kendisini sorgulayacak ekibin başında bir albayın olmasına.
Ama Türk Silahlı Kuvvetleri içinde o dönemde bir jandarma
ekibi çok güçlüydü.
Birkaç yıl sonra Şener Eruygur'un Jandarma genel komutanı
olmasıyla birlikte o ekip daha da güçlendi.
Atilla Uğur bu ekiptendi.
Rütbesi düşük olmasına karşın Levent Ersöz' den sonra o eki­
bin en etkili ismiydi.
Öcalan'ın anlatımlarına göre Attila Uğur sorguya başlamadan
önce Genelkurmay Başkanı Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun özel temsil­
cisi olduğunu söyledi.
Sorgu için özel bir oda hazırlandı.
Odanın tam ortasına bir masa konuldu.
Etrafına da sandalyeler yerleştirildi.
Ve o sorgu tam on gün sürdü.
Peki, o sorguda neler yaşandı?
Bugüne kadar sorgunun iki önemli ismi konuştu.
Birincisi sorgulayan isim, yani Atilla Uğur.
Diğeri sorgulanan isim, Abdullah Öcalan.
Atilla Uğur, Öcalan'ı nasıl sorguladığına dair kitap yazdı.
Öcalan ise avukatları aracılığıyla onlarca kez sorguda yaşa-
nanları anlattı.
Ancak ikisinin anlattıkları çok farklı.
Hatta birbirinin zıttı.
Albay Atilla Uğur yazdığı kitapta Öcalan'ın kendisine "Her şey
çok güzel olacak efendim. Ben devletimin vereceği tüm görevlere
hazırım" dediğini belirtiyor.2
2. Atilla Uğur, s. 26.

--- Sayfa 25 ---
26
Öcalan ise bambruşka bir şey diyor:
"Atilla Uğur bana 'Ortada bir oyun var, bu oyunu birlikte boza-
lım' dedi. "3
Aslında sorgunun tüm bruşlıklanru iki isim farklı anlatıyor.
Hatta atmosferini bile.
Öcalan'a göre sorgu ikinci günden itibaren tamamen müzake­
re havasında geçti.
Silahların nasıl susacağı üzerinde konuştular.
Atilla Uğur ise "Öcalan örgütü çökertecek bilgiler verdi" diyor.
* * *
Atilla Uğur ve onun çizgisindeki ekip yürüttü İmralı sürecini.
1999'dan bruşlayarak 2003 yılına kadar.
Ancak 2003'ün ilk döneminden itibaren bu askerlerin kimliği
biraz değişti.
Atilla Uğur ve onun çizgisindeki askerlerin yerini kısmi olarak
yeni isimler aldı.
Bunlar eski çizgiden farklıydı.
Hilmi Özkök'ün Genelkurmay bruşkanlığındaki çizgisini temsil
ediyordu.
Ancak Öcalan'a göre yeni isimler de Kürt sorununun çözü­
münden yana tavır alan isimler değildi.
Bu ekip sürdürdü görüşmeleri.
PKK'nın yeniden silahlı saldırılara bruşladığı 1 Haziran 2004'e
kadar.
3. Cengiz Kapmaz, Öcalan1n lmra/ı Günleri, İthaki Yayınları, İstanbul, 2011, s. 16.

--- Sayfa 26 ---
İkinci bölüm
İkinci ziyarete izin çıkmadı
MİT Müsteşar Yardımcısı Emre Taner'in İmralı'ya ziyareti tam
da ifade ettiği gibi başlamıştı.
Teklif aslında Milli İstihbarat Teşkilatı'ndan gitti.
Hükürnete ve devletin tepesine ...
"Meseleyi tamamen çözebiliriz.
Doğrudan temas edelim.
Yüz yüze görüşelim.
Doğru dürüst bir noktaya getirme şansınuz var."
Hükürnet sıcak baktı.
Doğrudan Başbakan Erdoğan'a anlattı MİT yöneticileri.
Emre Taner'in 15 Temmuz Darbe Araştırma Komisyonu'na
verdiği ifadeye göre Erdoğan bunu bir ileri noktaya taşıdı.
"Bakanlar Kurulu'nu gelin anlatın" dedi. 4
MİT'in yöneticileri, bakanlara da anlattı çözüm önerilerini.
En çok da Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı Abdullah
Gül' den destek aldılar.
Gül, başbakanlığı döneminde de meselenin çözümüne ilgi gös­
termişti.
Tam altı saat sürdü brifing.
Emre Taner ardından Cwnhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'e
aynı detayları anlattı.
Çözüm önerilerini sıraladı.
4. Emre Taner1n 1 S Temmuz Darbe Girişimi Araştırma Komisyonu'na 15 Temmuz 2017 tarihinde verdi­
gi ifade.

--- Sayfa 27 ---
28
Emre Taner'in aynı komisyondaki ifadesine göre Sezer' den de
destek geldi.
Sezer, "Sonuna kadar gidelim" dedi.
Bir sonraki nokta devletin temel güvenlik kararlarının alındı-
ğı yerdi.
Milli Güvenlik Kurulu.
Orada da olumlu hava hfil<lmdi.
Bunun üzerine Emre Taner, İmralı'ya gitti.
İlk ziyaretin sonuçları hem hükümetle hem de cumhurbaşka-
nıyla paylaşıldı.
Askere de detaylı bilgi verildi.
Sırada ikinci gidiş vardı.
Emre Taner, yine cumhurbaşkanı ve hükümetin bilgisi dahilin-
de İmralı'ya hareket etti.
Bütün izinler tamamdı.
Adalet Bakanlığı nezdinde gereken işlemler yapıldı.
Bakanlık, Bursa Cumhuriyet Başsavcılığı'nı da bilgilendirdi.
Ancak Emre Taner adaya gidemedi.
Bursa' dan geri döndü.
Bursa Jandarma Komutanlığı'ndan izin çıkmadı.
Savcı da İmralı' da
MİT'in tepe ismine asker izin vermedi.
Ancak aynı günlerde başka bir isim İmralı'daydı.
Bu isim; Mudanya savcısıydı.
Öcalan'ı sorgulamaya gitmişti.
İlginç bir gelişmeydi.
Zaten Öcalan daha önce yargılanmıştı.
Cezası da kesinleşmişti.
Müebbet ağır hapse çarptırılmıştı.
Savcı bir buçuk saat kaldı adada.
Öcalan'a PKK'yla ilişkisini sordu.
Örgütün yöneticilerinden Zübeyir .Aydar'ı yönlendirip yönlen­
dirmediğini de.
Öcalan "Hayır" dedi.

--- Sayfa 28 ---
29
"Onlar kendi bağımsız mekanizmalan içinde hareket ediyorlar."
Öcalan'ın avukatlarıyla yaptığı görüşmelerin notlarına göre
sonrasında da "Benim buradan onlan yönlendirmem söz konusu
değil" diye devam etti.
Aslında soruşturmayı İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı baş-
latmıştı.
Mudanya savcısı, talimatla Öcalan'ın ifadesini aldı.
Ancak neredeyse altı ay açık kalan dosya kapandı.
Takipsizlik karan verildi. s
Genelkurmay başkanından ilginç öneri
"Bunlar doğrudan engelleme girişimleriydi."
Hem hükümet hem de çözüm arayışlarını yürüten isimler böy-
le diyordu.
Önce Emre Taner'in İmralı'ya gidişine engel çıkartılması.
Sonra Mudanya Savcılığı'nın ifade alması.
Ancak hükümet içindeki belli isimler bu çözüm çabalarında
ısrarcıydı.
Milli İstihbarat Teşkilatı yöneticileri de.
Emre Taner ve ekibine göre "Kürt meselesi yabancıların elin­
de enstrüman haline gelmişti."
Emre Taner yıllar sonra 15 Temmuz Darbe Araştırma Komis­
yonu'nda verdiği ifadede o günleri anlatırken, "Bunu koparıp al­
mak lazımdı yabancı ülkelerin elinden" diyecekti.
Tam da o günlerde Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök ile Em-
re Taner görüştü.
Hilmi Özkök'ün ilginç bir talebi vardı.
"Milli İstihbarat Teşkilat yardımcısı bir asker olsun."
Muvazzaf bir asker.
Yani görevde olan bir isim.
Devamı da vardı:
"Bir de 50 kurmay subay da verelim teşkilata."
Milli İstihbarat Teşkilatı müsteşan hayli şaşırmıştı.
S. Öcalan'ın ifadesini alan Mudanya Savcısı Aydın ipek, 15 Temmuz darbe girişiminden hemen sonra gö­
revden alındı. Ancak birkaç ay sonra Hakimler ve Savcılar Kurulu tarafından yeniden görevine iade edildi.

--- Sayfa 29 ---
30
Emre Taner sıcak bakmadı bu teklife.
Geçmişte MİT'in bkında hep asker isimler oldu.
Kuruluşundan itibaren.
Bu nedenle MİT, daha çok askere bağlı bir yapı olarak algılandı.
Sivil nitelikli olmasına rağmen.
Zaten MİT de hep öyle faaliyet gösterdi.
Devlet ve siyasi iktidardan çok askere hizmet etti.
MİT'in özellikle darbe dönemlerindeki tavrı hep tartışma ko­
nusu oldu.
Bütün bu kaygılardan dolayı 1992'de bu duruma son verildi.
Cumhurbkkanı Turgut Özal ile Bkbakan Süleyman Demirel
bu konuda tam ittifak içindeydi.
Ve o yıl ilk defa bir sivil isim müsteşar oldu.
Sönmez Köksal.
Yıne de teşkilat askerin kontrolünden hemen çıkamadı.
Bu zaman aldı.
Emre Taner'e göre bu öneri teşkilatın yeniden askerin kontro-
lüne girmesi demekti.
Böyle düşünüyordu.
Genelkurmay Bkkanı Hilmi Özkök ise ısrarcıydı.
Amaç da belliydi aslında
MİT'in Kürt sorununun çözüm arayışlarını kontrol etmek
Asker, tam olmasa da sürecin dışında kalmıştı.
Ve MİT yöneticilerinin paylktığı bilgilerle yetinmek zorun­
daydı.
Ancak hükümetten doğrudan "Hayır" cevabı geldi. 6
Cumhurbkkanı Sezer de sıcak bakmadı Hilmi Özkök'ün tek­
lifine.
Kürt uzmanı yeni müsteşar
Emre Taner adaya ilk gittiğinde müsteşar yardımcısıydı.
İkinci kez gitmek istediğinde ise artık teşkilatın bkındaydı.
Yani müsteşar olmuştu.
6. Bu bölümün detayları Emre Taner1n yine 15 Temmuz Darbe Girişimi Araştırma Komisyonu'na verdiği
ifadelerinden derlenmiştir.

--- Sayfa 30 ---
31
Öcalan'ın "Bu kez de harcamasınlar sizi" uyarısı boşa çıkmıştı.
Emre Taner'in müsteşar olması aslında teşkilatta bir devrim
niteliğindeydi.
Nedeni ise mesleki kariyerinde saklıydı ...
Tam da Kürt sorununun çözümüne denk gelebilecek bir isim ...
Teşkilatın internet sitesindeki biyografiye göre 1942, Diyarba-
kır doğumlu.
Babası ikinci askerliğini yapıyordu o yıl Diyarbakır' da.
Kürt değil.
Deyim yerindeyse Kürt sorununa kafa yordu sürekli.
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ndeki öğrencili­
ğinden itibaren.
Mezun olduktan birkaç yıl sonra Milli İstihbarat Teşkilatı'na
girdi.
Zamanla bölge müdüıü oldu.
Önce Bursa, sonra İstanbul.
1987'de teşkilattaki en kilit görevlerden birine geldi.
İstihbarat başkam oldu.
Sonra müsteşar yardımcısı.
1994 yılında yurtdışı göreve gitti.
Ardından tekrar döndü.
Bu kez iki numara olarak.
Operasyonların başındaydı.
O tarihten itibaren de artık teşkilatın en tepe koltuğu için is-
mi geçiyordu.
Öyle de oldu.
15 Haziran 2005 günü MİT müsteşarı oldu.
Emre Taner denildiğinde akla ilk Kürt sorunu gelir.
Teşkilattaki çalışma alam da hep bu sorun üzerine oldu.
Afet Güneş'le birlikte Irak'ta Barzani ve Talabani'yle ilişkileri
de çok eskiye dayanıyordu.
Zamanında devleti temsilen iki isimle de sık sık görüşüyordu.
İki isimde de inanılmaz bir güven oluşturmuştu.
Ertuğrul Özkök'ün 6 Aralık 2005 günkü Hürriyet'teki köşesin­
de aktardığına göre Emre Taner, Kürt sorununu Musa Anter'den
öğrendi.

--- Sayfa 31 ---
32
Çünkü onu takip etmekle görevlendirilmişti.
Hatta topladığı istihbarat bilgileri nedeniyle Anter'in dört kez
tutuklanmasına neden oldu.
Sorgularına da katılmıştı.
Ama Anter'in JİTEM elemanları tarafından öldürülmesine
üzülmüştü.
"Yanlıştı" diyordu.
1990'lı yıllarda Güneydoğu ve Doğu Anadolu'daki faili meç­
hullerin arkasındaki bu örgütün faaliyetlerine.
İki farklı tavır
Emre Taner'in MİT müsteşarı olduğu günlerde çok şiddetli ça­
tışmalar yaşanıyordu.
Bir yıldan beri böyleydi.
Onun müsteşar olmasıyla masada olan çözüm arayışlarına hız
verildi.
Bu arayış siyasette özellikle yankı buluyordu.
Bu, aydın ve yazarları da etkiledi.
Zamanla da toplumun genelinde olumlu bir hava oluştu.
Silahların susması beklentisi vardı artık.
O günlerde, 12 Ağustos'ta Başbakan Erdoğan'ın Diyarbakır' da
konuşması bunun büyük bir yansımasıydı.
Erdoğan önce geçmişteki hatalara vurgu yaptı:
Her ülkede geçmişte hatalar yapılmıştır. Her ülke geçmişinde
zor günler yaşamıştır. Türkiye gibi büyük bir devlet ve güçlü ülke­
de pek çok zorluğun harmanından geçerek bugünlere geldik. O ne­
denle geçmişte yapılan hataları yok saymak büyük devletlere asla
yaloşmaz. Büyük devlet, güçlü millet kendisi ile yüzleşerek, hatala­
rını ve günahlarını masaya yatırarak geleceğe yürüme güvenine sa­
hip millet ve devlettir.
Ardından net olarak sorunun adını koydu:
İlla her soruna bir ad koymak da gerekmez. Çünkü sorunlar he-

--- Sayfa 32 ---
33
pimizindir. Ama illa "Ad koyalım" diyorsanız Kürt sorunu bu mil­
letin bir parçasının değil, hepsinin sorunudur. Benim de sorunum­
dur. Sorunların parça parça adresi olmaz.
Ve çözüm formülünü de açıkladı:
Biz büyük bir devletiz ve millet olarak bu ülkeyi kuranların bize
miras bıraktığı temel prensipler ve cumhuriyet ilkesi, Anayasal dü­
zen dahilinde her sorunu daha çok demokrasi daha çok vatandaş­
lık hukuku daha çok refahla çözeceğiz, bu anlayışla çözüyoruz ve
çözeceğiz de ...
Bu açıklama toplumda bambaşka bir hava oluşturdu.
PKK da sadece birkaç gün sonra, 19 Ağustos günü eylemsiz-
lik karan aldı.
Sadece bir aylık ..
Hatta bir ay bile değil.
Yırmi gün.
*
*
*
İrnralı'da ise başka bir hava vardı.
Abdullah Öcalan kendisine ilk defa bu kadar yoğun baskı ya­
pılmasından şikayet ediyordu.
Avukatlarıyla dönem dönem yaptığı görüşmelerden.
En büyük sorun olarak havalandırma süresinin sınırlandırıl-
masını görüyordu Öcalan.
Daha önce iki saat havalandırmaya çıkabiliyordu.
Bu bir saate indirildi.
Hatta zaman zaman bu ela kaldınldı.
Havalandırılmaya çıkartılmadı.
Verilen radyosu elinden alındı.
Gazeteler ve kitaplar verilmemeye başlandı.
Ailesiyle görüşme süresi de yanın saate indirildi.
Avukatlarıyla görüşmeler de artık kayıt altına alınmaya baş-
landı.

--- Sayfa 33 ---
34
Bunlardan birkaçının nedeni değişen yasalardı.
Ancak görüşmelere zaman zaman onay çılanamaya başladı.
Görüşme yaptığı alan kendisine temizletiliyordu.
Öcalan'a göre bunlar "Barış ve demokratik çözümün önünü tı­
kamak için" yapılıyordu.7
* *
*
Aynı günlerde PKK'ya yönelik peş peşe operasyonlar başladı.
Operasyonların başlamasından üç gün sonra Milli Güvenlik
Kurulu toplantısı vardı.
Toplantı sonrası yapılan açıklama tam da bu iki farklı tavrı
gösteriyordu.
Bir taraftan hükümet ve MİT'in tavrı.
Diğer taraftan askerin.
Bir de orta yolu bulmaya çalışan Cumhurbaşkanı Sezer'in iz­
leri vardı.
Açıklamada öncelikli olarak terörle mücadele vurgusu vardı:
"Halkın huzur ve güvenliğini sağlamak devletin birinci görevi­
dir. Bu amacın sağlanmasında engel oluşturan terör ile etkin sa­
vaşım kararlılığı tekrarlanmıştır."
Devamındaki cümleler ise net olarak bir tartışmanın izini ve
bir kanadın hassasiyetini taşıyordu:
"Ulusun bağımsızlığı ve bütünlüğü ile ülkenin bölünmezliğinin
korunarak bu hedefe ulaşılacağı da kuşkusuzdur."
Sonrasında ise Kürt sorununun nasıl çözüme kavuşturulacağı
sıralanıyordu:
"İller ve bölgeler arası gelişmişlik farklılıklarının giderilmesi
için ekonomik, kültürel ve sosyal geliştirme çabalarının artırıl­
ması ... "
Aslında toplantıda Milli Güvenlik Genel Sekreterliği, kapsamlı
bir terör raporu sunmuştu.
Bu raporun hazırlanmasına Erdoğan'ın Diyarbakır konuşma­
sından hemen sonra başlanmıştı.
7. O dönemle ilgili daha fazla detay için; Cengiz Kapmaz, Öcalan'ın lmralı Günleri, İthaki Yayınları, lstan­
bul, 2011.

--- Sayfa 34 ---
35
Kurmay askerlerden özel bir ekip oluşturulmuştu rapor için. 8
Rapor "Küıt sorunu değil, terör sorunu" diyordu.
Toplantıda hükümet kanadı ile askerler arasında uzun uzun
tartışmalar yaşandı.
Özellikle sorunun tarumı konusunda.
Sonrasında da sorunun çözümü üzerine.
Asker atılan adımlardan rahatsızdı.
Ve kurulun asker üyeleri bunu net bir biçimde ifade ettiler.
Erdoğan ise "Demokratik açılımlar sayesinde terör zemin kay-
bedecek, toplumu biz sahiplenmeliyiz. Bölgeyi teröre terk ede­
meyiz" dedi.
Bir de "Demokratik Cumhuriyet" tartışması yaşandı.
Çözüm arayışlarına sonuna kadar destek veren Cumhurbaşka­
nı Sezer ile Başbakan Erdoğan arasında.
Ortaya, yakın tarihin en ilginç diyaloglarından biri çıktı:
Sezer: "Bu sözü terör örgütü lideri Abdullah Öcalan da kullanı­
yor."
Erdoğan: "Anayasa'nın ikinci maddesi de Türkiye Cumhuri­
yeti'ni böyle tanımlıyor."
Sezer: "Yine de konuşmanızda kullandığınız bu söz yanlış anla­
şılabilir."
Erdoğan: "O kişinin bu sözü kullanması bizim de kullanmamı­
za engel değil. "9
23 Ağustos günü yapılan o MGK toplantısından sonra çözüm
arayışı rafa kalktı.
Daha doğrusu, kesintiye uğradı.
Hükümetin ve Cumhurbaşkanı Ahmet Sezer'in tam desteğine
rağmen.
8. "Genelkurmay'dan Güneydoğu Raporuħ Hürriyet, 16 Ağustos 2005.
9. Cumhuriyet, ıs Ağustos 2005.

--- Sayfa 35 ---
Üçüncü bölüm
Devlet-DTP buluşması
Her gün çatışma yaşaruyordu.
Aynı şekilde her gün şehit haberi geliyordu.
1990'lı yıllann ortasındaki kadar şiddetli.
Bunun üzerine toplumsal sesler de yükselmeye başladı.
Farklı kesimlerden silahlann susması çağnları geldi.
Çağn yapanlardan biri de Demokratik Toplum Partisi oldu.
Doğrudan ateşkes çağrısında bulundu.
İşte bu dönemde yeni bir temas trafiği başladı.
Bu kez devlet görevlileri İnrralı'ya gitmedi.
Yani görüşme MİT ile Öcalan arasında değildi.
DTP ile MİT arasındaydı.
Devreye Kürdistan Yurtseverler Birliği (YNK) Lideri Celal Ta-
labani de girdi.
O da çözüm çağrısı yaptı.
Hatta aracılık için "Hazmın" dedi.
Öyle de oldu.
Hem DTP ile hem de MİT yöneticileriyle ayrı ayrı bir araya
geldi.
Sonunda bir kez daha çözüm arayışı masası kuruldu.
Bir tarafında DTP başkanı ve Kürt siyasetinin saygın isimle­
rinden Ahmet Türk.
Diğer taraftan daha önce Öcalan'la da bir araya gelen MİT yö­
neticileri.
Ve MİT Müsteşarı Emre Taner.
İki tarafın da üzerinde anlaştığı iki nokta oldu:

--- Sayfa 36 ---
Öncelikli olarak artık cenaze gelmemesi.
Ve devanunda sorunun kalıcı olarak barışçıl yöntemlerle çö-
zülmesi.
Bir konuda daha uzlaştılar.
Sorunun veya çözümün yabancı devletlere bırakılmaması.
Kendi inisiyatifleriyle çözülmesi.
MİT tarafı yine önce ilgili bakanlıkları ve başbakanı bilgilen-
dirdi.
Ardından Bakanlar Kurulu'nda detaylı brifing verildi.
DTP ise önce Kandil' e bilgi gönderdi.
Görüşmenin içeriği aktarıldı.
"Ne diyorsunuz?" diye soruldu.
Bir de İmralı vardı.
Bu kez devlet Öcalan'a sormayacaktı.
DTP soracaktı.
Mesaj Öcalan'ın avukatları üzerinden gidecekti.
Onlar iletecekti.
6 Eylül 2006 günü Öcalan avukatlarıyla görüştü.
Öcalan'a da görüşmelerin detaylan anlatıldı.
Ona da "Ne diyorsun?" diye soruldu.
Öcalan o hafta yanıt vermedi.
Üzerinde düşünecekti.
Yanıt bir sonraki haftaya yapılacak görüşmeye kalmıştı.
Ama örgütün önemli isimlerinden Sabri Ok kendisini temsil
edebilecekti.
Kandil' den de bu yönde karar çıktı.
Görüşmelerde Sabri Ok da olacaktı.
Yıllardır cezaevindeydi.
Ve yeni çıkmıştı.
Sabri Ok, PKK içinde farklı bir isim.
Farklı da bir ağırlığı var örgüt içinde.
Cemil Bayık veya Murat Karayılan' dan da öte bir durum.
Ecevit Kılıç'ın 3 Aralık 2014 günkü Habertürk'teki yazısına gö-
re Öcalan'ın beyin olarak kendine en yakın bulduğu isim.
İmralı'ya hükümlü gönderilmesi gündeme geldiğinde Öca­
lan'ın istediği tek kişiydi.

--- Sayfa 37 ---
38
Sabri Ok, PKK'run 1984'teki ilk silahlı eylemlerinden sonra tu-
tuklandı.
1985'te cezaevine girdi.
Tam yirmi yıl cezaevinde kaldı.
Bunun l;ıüyük bir kısmında da örgütün tüm cezaevleri sorum-
lusuydu.
Cezaevinden 2005'te çıktı.
Tam da MİT yöneticilerinin Öcalan'la görüştüğü günlerde.
Tahliye edildiği gün askere götürüldü.
Önce Manisa, sonra Ağrı.
Tabü, normal bir askerlik değildi bu.
İki rütbeli askere emanetti.
Onun güvenliğinden ve olası tehlikelere karşı.
Yani iki askere zimmetliydi.
Bir koğuşta tek başına kalıyordu.
Askerlik bittikten sonra İstanbul'a geldi.
*
*
*
Artık yeni bir çözüm masası kurulmuştu.
Ahmet Türk'le beraber bir isim daha vardı görüşmelerde.
DTP Eşbaşkanı Aysel Tuğluk.
MİT Müsteşarı Emre Taner'le görüşüyorlardı.
Sabri Ok'la da MİT'in Kürt meselesinde uzman ekibi bir araya
geliyordu.
Taraflardan bugüne kadar bu görüşmelere dair çok az bilgi
sızdı.
Sızan bilgilere göre bu görüşmeler bir tür zihin çalışması di-
ye başladı.
Ama iki aşamalıydı.
Öncelikli olarak ateşkes sağlanacaktı.
Bu zihin çalışması daha çok sonrasına ilişkindi.
"Nasıl bir ortak akıl oluşturulur?
Sorun nasıl çözülür?
Ateşkes çözüm olur mu?"
Görüşmelerin sonunda anlaşmaya varıldı.

--- Sayfa 38 ---
39
Nihai amaç; Kürt sorununun barışçıl ve demokratik bir şekil-
de çözülmesi olarak belirlendi.
Bunun için ilk önce silahlar susmalıydı.
PKK ateşkes ilan edecekti.
Ve operasyonlar duracaktı.
Bir önceki çözüm arayışının sonuna doğru Öcalan'ın cezaevi
koşullarında değişimler olmuştu.
Onlarda yumuşamaya gidilecekti.
Bunun için Terörle Mücadele Yasası ve ilgili yasalarda değişik-
likler yapılacaktı.
MİT yöneticileri hükümete bilgi verdi.
Sonrasında da Cuınhurbruşkanı Alunet Necdet Sezer'e.
DTP Bruşkanlan Alunet Türk ile Aysel Tuğluk ise Kandil' e sordu.
"Ne diyorsunuz?" diye.
PKK "Tamam" dedi.
Örgüt ateşkes ilan edecekti.
Bir de İmralı'ya sorulması lazımdı.
Ve DTP liderlerinin verdiği bilgileri avukatlar Öcalan'a ilete-
cekti.
13 Eylül 2006 günü.
Ama o gün bir sürpriz yruşandı.
Bursa Jandarma Komutanlığı'ndan izin çıkmadı.
MİT ve hükümet bastırdı.
Özellikle de cezaevi yönetiminin bağlı bulunduğu Adalet Ba-
kanlığı.
Sonuç değişmedi.
Askerin yanıtı netti:
"Hava koşulları uygun değil."
MİT ile DTP arasındaki temasların bruşladığı o günlerde aske­
rin komuta kademesinde ciddi değişiklikler olmuştu.
Bu değişim aynı zamanda ciddi bir anlayış farklılığı demekti.
Kürt sorununun çözümüne mesafesiyle bilinin Genelkurmay
Bruşkanı Hilmi Özkök gitti.
"Terörle sonuna kadar mücadele" diyen isimler geldi.
Yeni Genelkurmay Bruşkanı Yruşar Büyükanıt oldu.
Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na İlker Bruşbuğ atandı.

--- Sayfa 39 ---
40
Bu değişimin ilk günlerinde vanlan mutabakat Öcalan'a ulaş-
tınlamadı.
Bir sonraki çarşamba günü beklenmek zorunda kalındı.
20 Eylül günü avukatlar bu kez İmralı'ya gidebildi.
Ancak bu kez Öcalan "Hayır" diyordu.
Avukatlarla yapılan görüşmelerin notlarına göre.
Özellikle ateşkese sıcak bakmıyordu.
"Bu plan bir çözüm değil, ateşkesin zemini yok."
Temel itirazı buydu.
Avukatlar eli boş dönmüştü.
Ama o hafta ABD'nin de çözüm için girişimi oldu.
ABD Ankara Büyükelçisi Ross Wılson önce devlet yetkilileriy-
le görüştü.
Sonra da DTP ile.
Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk'la.
ABD büyükelçisi de "Silahların susması ve sonrasında soru-
nun demokratik çözümü" diyordu.
Sonunda Öcalan da "Evet" dedi.
PKK eylemsizlik kararı aldı.
1 Ekim 2006 günü. ı o
Yeni derin devletin ilk işareti
Tarafların üzerinde uzlaştığı ilk adım atılnuştı.
Örgüt silahlı saldırıları durdurmuştu.
Ve sırada yeni adımlar vardı.
Atılacak siyasal adımlar.
Ancak Ankara' da ilginç bir durum yaşanıyordu.
Bu yeni derin devletin varlık gösterdiği ilk olaydı.
Kürt sorununun çözümünü engellemede ilk girişimiydi.
Hedef olarak da Sabri Ok seçilmişti.
MİT ekibiyle görüşmesi adım adım takip ediliyordu.
O takibin tanıklarından biri de Sabri Uzun'du.
10. Türk Silahlı Kuvvetleri'nin tepe komutasındaki bu değişim operasyonel olarak da kendisini gösterdi.
PKK'nın eylemsizlik kararına rağmen operasyonların sayısında artış vardı, eylemsizlik kararının ilk on beş
gününde Türk Silahlı Kuvvetleri otuz dört önemli operasyon düzenledi.

--- Sayfa 40 ---
41
Eski Emniyet İstihbarat Daire Başkanı.
Sabri Uzun o günü İn isimli kitabında şöyle anlatıyor:
Emekli Albay Orhan Özgören'le randevulaşıp, Söğütözü Saklı­
bahçe Parla'nda buluşmuştuk. Orhan Albay'ın yanında sivil, göz­
lüklü, atletik yapılı, 40-50 yaşında, esmer bir kişi vardı. Albay, ya­
nındaki kişiyi "arkadaşım" diye tanıştırmıştı.
Anlatımına göre; Sabri Uzun bu kişiyi hemen tanımıştı.
İsmini ve nereden tanıdığını ise bir türlü hatırlanuyordu.
Bu kişi Alaattin Kanat'tı.
Sabri Uzun, Alaattin Kanat'ı Kocaeli İstihbarat Şube başkanlı­
ğı yaptığı günlerden hatırlıyordu.
Alaattin Kanat ise o günlerde PKK'nın Marmara bölge sorum-
lusuydu.
Alaattin Kanat yakalandıktan sonra itirafçı olmuştu.
Ve JİTEM'de görev yapmaya başlanuştı.
Hatta JİTEM'in içindeki itirafçıların lideri konumundaydı.
Çok sayıda faili meçhul cinayette de adı hep vardı.1 ı
Albay Orhan Özgören ise aynı dönemde Jandarma içinde etki­
li bir subaydı.
JİTEM'in tasfiyesinden sonra 1990'lı yılların sonu ve 2000'li
yılların başlarında Bilecik, Çankırı ve Sivas gibi illerde garnizon
komutanlığı yaptı.
Sabri Uzun'un anlattıklarına dönersek; üç isim parkta sohbet
ederken Alaattin Kanat birden panikliyor.
Ve bağırıyor: "Ne oluyoruz, ne oluyoruz!"
Büyük bir korku içinde devam ediyor Alaattin Kanat.
"Sabri Ok, Sabri Ok .. "
Alaattin Kanat, kendisinin cezaevinde itirafçı olduğu dönem­
de PKK'nın tüm cezaevleri sorumlusu Sabri Ok'tu.
Alaattin Kanat'ın Sabri Ok'u tanımasıyla oluşan korkulu ha­
vayı parkın içindeki çay bahçesinin işletmecisi Ahmet Dokuma­
cı dağıtıyor:
11. Daha fazla detay için; Ecevit Kılıç, JİTEM, Timaş Yayınları, İstanbul, 2009.

--- Sayfa 41 ---
42
"Heyecanlanmayın, o şahsın yanındakiler MİT'çi."12
İşletme sahibi Ahmet Dokumacı, MİT mensuplarını tanımıştı.
Muhtemelen oraya sık sık gelip gittikleri için.
Ahmet Dokumacı, Sabri Ok ile MİT ekibinin oturduğu masa-
nın hemen yanındaki diğer masalarda oturanları da tanıyordu.
Emniyet eski İstihbarat Şube Müdürü Sabri Uzun'a döndü:
"Şu masalarda oturanlar da sizin istihbarat polisleri."
Devanuru Sabri Uzun anlatıyor:
"O gün MİT görevlileri ile Sabri Ok'u birlikte görünce, PKK te­
rörüne siyasi çözüm arandığım anladım.
Büyük mutluluk duydum.
Ancak istihbarat polislerinin, MİT görevlilerini takip ediyor ol-
masına da üzüldüm.
Devlet, devleti takip ediyordu." 13
Daha doğru deyimle; yeni derin devlet, devleti takip ediyordu.
Aslında bir "devlet" yapısı daha vardı orada.
Bir albay ile bir Emniyet İstihbarat'ın tepe isminin bir PKK iti­
rafçısıyla aynı dakikalarda, aynı çay bahçesinde olması tesadüf
olarak açıklanabilir mi?
İlişkilerinin de 1990'lı yılların derin devleti olarak kabul edilen
JİTEM'in etrafında şekillendiği dikkate alındığında.
Yeni derin devlet, çözüm bulmaya çalışan devleti takip eder­
ken eski derin devlet de oradaydı.
Hem de bir parkın içindeki çay bahçesinde.
Bir anda çıkan itirafçılar
Peki, yeni derin devlet neden takipteydi?
Bu soru ilerleyen bölümlerde kendi kendine yarut buluyor.
Yeni derin devlet, Sabri Ok ve onunla görüşen devlet yetkilile-
rini sadece takip etmekle mi yetindi?
Hayır.
Tam da o dönemde itirafçılar ortaya çıktı.
Peş peşe Sabri Ok aleyhine ifade verdiler.
12. Sabri Uzun.in, Kırmızı KediYayınevi, İstanbul, 2015, s. 293-295.
13. Sabri Uzun, a.g.e., s. 295.

--- Sayfa 42 ---
Üç ayn ilde dava açıldı aleyhinde.
Bir süre sonra da takip gizli olmaktan çıkmıştı.
Göstere göstere yapılıyordu.
Hatta yer yer tacizlere kadar varmıştı durum.
Hem MİT ekibine hem de Sabri Ok'a.
Aslında yeni derin devletin verdiği mesaj netti...
Görüşmelerin kesilmesi.
Masanın kurulmaması.
43
Davaların açılmasıyla, görüşmeleri yürüten devlet tarafı da
Sabri Ok'u koruyamayacağını anladı.
Ne mi oldu?
Sabri Ok 2007 yılının başında yurtdışına çıktı.
Daha doğrusu çıkmak zorunda kaldı.
Önce Avrupa'ya, sonra da Kandil'e gitti.
Aynı dönemde askeri operasyonlar da hızlandı.
Mutabakatın ilk on beş gününde tam otuz dört operasyon dü­
zenlendi.
Ve artık gündemde sınır ötesi harekat vardı.
Böylece bir çözüm çabası daha yarım kaldı.

--- Sayfa 43 ---
Dördüncü bölüm
Hüküm.etten askere soru
Çözüm umutlan sönmüştü.
Ama eylemsizlik karan genel seçimlere kadar sürdü.
22 Temmuz 2007'ye kadar.
Üç ay sonra ise askere sınır ötesi operasyon yetkisi geldi.
AK Parti, CHP ve MHP'nin oylanyla
2007'nin son günlerinde iki büyük sınır ötesi operasyon yapıl-
dı PKK'ya.
Bir o kadar da büyük bir hava harekatı.
Bu durum 2008'in ilk aylannda da sürdü.
İki sınır ötesi hava harekatı daha.
Ve bir de sınır ötesi operasyon.
Bunlardan en önemlisi Güneş Harekatı'ydı.
21 Şubat 2008 günü başladı.
Hava yoluyla da desteklenen sınır ötesi kara operasyonuydu.
"PKK terör örgütünün mensuplannı etkisiz kılmak ve Kuzey
Irak'taki örgütsel altyapıyı kullanılmaz hale getirmek. .. "
Amaç böyle açıklandı.
PKK ise aynı dönemde başka bir saldın tarzına başvuruyordu.
Çok sayıda askerin şehit olmasına neden olan kanlı karakol
bas kınlan.
Tunceli Kocatepe Karakolu baskınında yedi asker şehit oldu.
Gabar baskınında on üç asker şehit edildi.
Dağlıca baskınında on iki asker şehit oldu, sekiz asker kaçınldı.
Aktütün Karakolu saldınsında on yedi asker şehit oldu.
PKK aynı dönemde mayınlı saldırılara da başvurdu.

--- Sayfa 44 ---
45
Erzincan Olukpınar' da köy yoluna yerleştirilen mayın nede-
niyle dokuz asker şehit oldu.
Kentlerde ise bombalar patlatıyordu örgüt.
İstanbul, Diyarbakır ...
İşte o günlerde kamuoyunda "Çözüm bulunsun" sesleri tekrar
yükselmeye başladı.
Siyaset ve bürokrasi koridorlarında da siyasi çözüm yeniden
gündeme geldi.
Bu kez mesele önce Milli Güvenlik Kurulu'nda açıldı.
2008 yılının ilkbahar günleri ...
O kanlı günler ...
Cengiz Çandar'ın TESEV için hazırladığı Dağdan İniş-PKK
Nasıl Silah Bırakır? raporuna göre hükümet, doğrudan askere
sordu:
"Asker olarak PKK'ya son verebilecek misiniz?"14
Bir süre sonra askerden yanıt geldi:
"Bitirebiliriz."
Bu kez de "Nasıl bitireceksiniz?" sorusu soruldu.
Onca sınır ötesi operasyon ve hava harekatı çözüm olmuyordu.
Ama bu kez kesin yanıt gelmedi askerden.
Artık masada siyasi çözüm arayışı vardı.
Milli İstihbarat Teşkilatı öncülüğünde Adalet, İçişleri, Dışişle­
ri ve ilgili diğer bakanlıkların kilit kurumları hazırlık çalışmaları­
na başladı.
Hedef netti.
PKK'nın dağdan indirilmesi.
Oslo Masası
Devlette PKK'nın nasıl dağdan indirileceği çalışmaları sürer­
ken devreye yabancılar girdi.
14. Cengiz Çandar'ın bu raporu hayli önemli ve çok değerli. Rapor için Cengiz Çandar, o dönem devletin
zirvesindeki isimlerle görüştü. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül de MİT Müsteşarı Hakan Fidan da dahil. Ay­
rıca PKK'nın da yöneticileri vardı raporda; Murat Karayılan ve Remzi Kartal. Hatta PKK'dan ayrılan geçmiş­
teki önemli isimlerin de görüşleri bulunuyordu. Aynı zamanda raporda hem Kürt siyasetinin önemli isim­
leri hem de PKK'ya muhalif saygın Kürt siyasetçiler yer alıyordu. Daha fazla okuma için; Dağdan İniş-PKK
Nasıl Si/ah Bırakır?, TESEV Yayınları, İstanbul, 201 1 .

--- Sayfa 45 ---
46
Bru;ıka devletler.
Bru;ıka kuruluşlar.
Amaçlan, taraftan ayru masada buluşturmaktı.
Ve çözüm bulmaktı.
Bir önceki masada MİT ile DTP vardı.
Öncesindekinde ise yine Milli İstihbarat Teşkilatı ve Öcalan
görüşmeler yürütmüştü.
O görüşmelerin öncesinde ise yabancı devletler ve uluslarara-
sı kuruluşlar aracı olmak istemişti.
Ama hem devlet görevlileri hem de Abdullah Öcalan netti.
Sıcak bakmıyorlardı.
9 Ağustos 2006 günü avukatlanyla yaptığı görüşmenin tuta-
naklarına göre Öcalan aynen şöyle diyordu:
"Bu tür planlarla bu sorun çözülemez.
Bir yere vanlamaz.
PKK dış güçlere dayanılarak dağdan indirilemez.
Çözümü biz dışardan beklememeliyiz.
Kendi içimizde geliştirmeliyiz.
Bunun için demokratik diyaloğun önemini bir kez daha vurgu­
luyorum."
Emre Taner de benzer şeyler söylüyordu.
15 Temmuz Darbe Girişimi Arru;ıtırma Komisyonu'na verdiği
ifadede:
"Devletin aklıyla yola çıkılmıştır.
Biz kendi aklımızla yola çıkmadık.
Açıkça ifade ediyorum; biz Oslo sürecine yabancılar Kürt me­
selesini oyuncak yapmasın diye girdik."15
Bu kez de ağırlıklı olarak İngilizlerin yönetiminde olduğu ulus­
lararası bir heyet devreye girmek istedi.16
15. Emre Taner1n 15 Temmuz Darbe Girişimi Araştırma Komisyonu'na 15 Temmuz 2017 tarihinde verdi­
ği ifade.
16. Bu heyetle ilişkin bugüne kadar yaygın olan bilgi merkezinin Cenevre'de olduğu ve İngiliz devletinin
kontrolünde olduğu. Bu gruba ilişkin bilgiler daha çok Oslo görüşmelerinin bitmesinden sonra PKK yöne­
ticileri tarafından kısmen paylaşıldı. Örgütün önemli isimlerinden Mustafa Karasu, 23 Nisan 2013'te yap­
tığı açıklamada şöyle dedi: "Aracılık eden heyette sadece iki İngiliz vatandaşı vardı. Gerisi özellikle daha
önce Kürt sorunu benzeri meseleleri çözme arayışında bulunan ve deneyim sahibi ülkelerden isimlerdi:'
Zamanla ortaya çıkan bilgilere göre bu heyette Sri Lanka ve Endonezyalı iki isim de vardı.

--- Sayfa 46 ---
47
Uluslararası alanda kabul gören ve diplomasi ağırlıklı çalışan
bu heyet kendi inisiyatifiyle önce Ankara' da girişimlerde bulun­
du.1 7
Sonra da Kürt siyasal hareketiyle göıiiştü.
Taraflar bu kez kabul etmek zorunda kaldı.
Önceki iki arayışın başarısızlıkla sonuçlanması buna gerekçe
olmuştu.
Bir taraftan devlet içindeki yeni derin devletin tarafları takip
etmesi.
Bu nedenle görüşmelerin başka bir ülkede olması daha güven­
li olacaktı.
Aynca yeni derin devletin çözüm görüşmelerini sonlandırma­
ya zorlaması vardı.
Diğer taraftan her olumlu görüşmede hız kazanan operas­
yonlar.
PKK'nın karakol baskınları taraflar arasında güvensizlik orta­
ya çıkarmıştı.
PKK tarafı başından itibaren yabancı heyetin aracılık etmesi­
ni istiyordu.
Abdullah Öcalan ise ne düşündüğünü bir mektup üzerinden
iletti.
O da olumlu bakıyordu.
Başta bu fikre uzak olan devlet görevlilerinin zamanla fikri de­
ğişti.
Örgüt bu şekilde de temelli dağdan indirilebilirdi.
Bunun üzerine MİT Müsteşarı Emre Taner tekrar devreye girdi.
17. Yine bazı kitap ve gazetelerde görüşmelere Norveçli bir siyasetçinin başkanlığındaki heyetin aracılık
ettiği bilgileri var. Ancak bu doğru değil. Buna temel dayanak olarak da görüşmelerin bu ülkenin başken­
ti Oslo'da yapılıyor olması gösteriliyor. Hatta söz konusu ismin Norveç eski Başbakanı Kjell Magne Bonde­
vik olduğu yazıldı. Bondevik görevde olduğu dönemde Kürt sorununun çözümüyle ilgileniyordu. Bonde­
vik hem dünyada fazlasıyla kabul gören, sözü geçen bir siyasetçiydi, hem de insan hakları savunucusuy­
du. Kürt sorunu ve benzeri meselelerle ilgilenmesinin nedeni buydu. 1990'1ı yılların ikinci yarısı ve 2000'1i
yılların ilk yarısında Norveç siyasetinin temel ismiydi. Aynı zamanda dünya siyasetinin de önemli isimle­
ri arasında yer alıyordu.
Bondevik, uzun yıllar parlamenterlik yaptı. 1989'da dışişleri bakanı oldu. 1997-2000 yılları arasında baş­
bakanlık koltuğuna oturdu. ikinci kez bu koltuğa 2001'de oturdu. Dört yıl daha sürdürdü bu görevini. 17
Aralık 2005'te ise görev süresi sona erdi. Sonra da aktif bir şekilde barış ve insan haklarıyla ilgilenmeye
başladı. Ancak Oslo görüşmelerine aracılık eden isim Bondevik değildi.

--- Sayfa 47 ---
48
Başbakan Erdoğan'la görtiştü.
Ardından da Curnhurbaşkaru Abdullah Gül'le.
MİT ve diğer kurumların yaptığı ortak "çözüm arayışı" konu-
sunda bilgi verdi.
Ve "Devlet olarak devreye girmek lazım" dedi.ıs
Devletin zirvesi de buna sıcak baktı.
Ama asıl karar yeri Milli Güvenlik Kurulu'na bırakıldı.
MİT yöneticileri, kurulda brifing verdi.
Milli Güvenlik Kurulu'nda da siyasi çözüm için olumlu karar
çıktı.
Ve sonunda Oslo'da çözüm masası kuruldu.
3 Eylül 2008 günü.
Bu, taraflar arasındaki ilk resmi nitelikli görüşmeydi.
Bir taraftan Milli İstihbarat Teşkilatı.
Diğer taraftan KCK.19
Taraflar arasında ilk kez doğrudan diyalog kuruluyordu.
Kürt sorununun siyasal çözümü için.
Daha önceki görüşmeler ya aracılar üzerinden ya da İmralı'da
bulunan Öcalan üzerinden yapılıyordu.
Kod İsimler Masası
Peki, Oslo'da masada kimler vardı?
Devleti kim temsil ediyordu?
Bugüne kadar sızan bilgilere göre masada Türkiye'den beş
isim bulunuyordu.
Heyetin başında devlet içinde Kürt sorununun uzmaru olarak
bilinen MİT Müsteşar Yardımcısı Afet Güneş vardı.
Teşkilat içinde görev yapan herkes bir kod isim kullaruyordu.
Ayla.
18. Emre Taner'in Türkiye Büyük Millet Meclisi 15 Temmuz Darbe Girişimi Araştırma Komisyonu'ndaki ifa­
desi.
19. Cuma Çiçek1n Süreç kitabı Öcalan'ın yakalanmasından sonra 2004'e kadar devam eden İmralı süreci,
sonrasındaki Oslo görüşmesi ve daha sonraki yıllarda gelen Çözüm Süreci arasındaki benzerlik ve farklı­
lıklar açısından önemli bir kaynak. Aynı zamanda bu süreçlerin görünürdeki dinamikleri ve neden başarı­
ya ulaşamadığı konusunda da fazlasıyla açıklayıcı bir kitap. Daha fazla okuma için; Cuma Çiçek, Süreç, İle­
tişim Yayınları, İstanbul, 2018.

--- Sayfa 48 ---
Afet Güneş'in kod ismi buydu.
Peki, ya diğer dört isim?
Heyettekilerin bir losrnı yine MİT mensubuydu.
49
Kalanları ise siyasi çözümün gündeme gelmesiyle hep beraber
"Bu mesele nasıl çözülür" diye zihin çalışması yapan ilgili kurum­
ların temsilcileriydi.
Yani güvenlik bürokrasisinden.
Peki, masanın diğer tarafında kimler vardı?
Örgütün yöneticilerinden Mustafa Karasu başkanlık ediyordu.
Karasu, örgütün yürütme konseyi üyesiydi.
Yani Kandil'den geliyordu.
PKK'nın kurucu ekibi içinde yer alıyordu.
12 Eylül darbesinden sonra cezaevine girdi.
Çıkar çıkmaz da tekrar Kandil'e gitti.
Onun örgüt içindeki kod ismi Hüseyin Ali'ydi.
Kandil' den gelen bir isim daha vardı.
Nuriye Kesbir.
O da PKK içinde çok önemli bir isim.
Özellikle örgütün kadın hareketi üzerinde özgün bir ağırlığı
var.
Hatta hakkında Hollandalı yönetmen Annegriet Wietsma'nın
hazırladığı bir belgesel var.
Sozdar.
Bu onun kod adı.
1987 yılında PKK'ya katıldı.
2001 yılında Avrupa'ya geçti.
Amacı, örgütün kadın hareketini toparlamaktı.
Ancak Schiphol Havaalanı'nda gözaltına alındı.
Tutuklandı.
Cezaevinde yattı bir süre.
Tahliye oiur olmaz da Kandil'e geçti.
Heyetteki diğer üç isimse Avrupa' dandı.
Adem Uzun, Remzi Kartal ve Zübeyir Aydar.
Türkiye kamuoyu Zübeyir Aydar ve Remzi Kartal isimlerine
yabancı değildi.
Sık sık medyada yer alıyordu.

--- Sayfa 49 ---
50
Adem Uzun örgütün Avrupa'daki gençlik sorumlularındandı.20
Ancak sonrasında adı Oslo ile en çok aıulan kişi olacaktı.
Aslında masa "kod isimler"den oluşuyordu.
Hem devlet tarafından hem de örgüt tarafından herkesin bir
kod ismi vardı.
Gerçek isimler bilinmesine rağmen.
Dağdan indirme projesi
İlk Oslo görüşmesi iki gün sürdü.
Önce şiddetin en çabuk zamanda nasıl son bulacağı konuşuldu.
Ancak asıl gündem kurulan masanın devam etmesiydi.
Bunun sağlanmasıydı.
Kürt sorununa kalıcı bir çözüm nasıl bulunurdu?
Buna ağırlık verildi.
Bunun nasıl olacağına ilişkin tarafların daha önce üzerinde
çalışma yaptıkları birer de metinleri vardı.
Bunlar karşılıklı paylaşıldı.
Türkiye'nin üzerinde çalıştığı ve tarafların da üzerinde konuş-
tukları plan belliydi.
Çözüm için ilk yola çıkıldığı zamandaki proje temel alındı.
2005'teki.
Adı da vardı.
"PKK'yı Dağdan İndirme Projesi. "21
İstihbarat ve güvenlik bürokrasisi bu perspektifle çalışmıştı.
Projeye göre, önce silahlar susacaktı.
Ardından silahlar bırakılacak ...
Ama aynı anda siyasal adımlar atılacaktı.
Bunun için yasa değişiklikleri yapılacaktı.
Yeni anayasa çalışması da eşzamanlı yürütülecekti.
20. Oslo görüşmelerine ilişkin bugüne kadar ortaya çıkan bilgiler ağırlıklı olarak PKK kanadından sızan
veya örgüt yöneticilerinin açıkladıklarından oluşuyor. Devlet kanadı ise bu konuda daha ketum davranı­
yor. Bunda birinci etken, görüşmelerde yer alanların istihbaratçı olmaları ve emekli olduktan sonra da ko­
nuşamamaları. İkincisi ise bilgi sahibi olan siyasetçilerin bu konuda konuşmayı tehlikeli bulmaları. Bunda
merkezi devletin hala bu konuda çok sert olması da önemli bir etken.
21. Cengiz Çandar, Dağdan İniş, s. 59.

--- Sayfa 50 ---
5 1
Öcalan'ın cezaevi koşullan da masadaydı.
Sürecin sağlıklı yürütülmesine olanak lalınacak uygun koşul-
lara getirilecekti.
Dağdakilere ne olacağı da planlannuştı.
Türkiye'ye entegre edileceklerdi.
Hatta dağdan gelecek isimlerin sosyal ve psikolojik uyumla­
rının nasıl sağlanacağı da masaya yatırılan konular arasındaydı.
Örgütün lider kadrosu ise Avrupa veya Irak'ta kalacaktı.
Beş yıl sonra bu isimlerin durumları yeniden değerlendirile­
cekti.
Hatta Öcalan'ın durumu da onlarla beraber gözden geçirile-
cekti.
Eğer her şey başarıyla sonuçlarursa bu isimler de gelecekti.
Türkiye' de siyaset yapabileceklerdi.
Plan buydu.
Görüşmeler bu zemin üzerinde başlamıştı, sonrasında da öy­
le devam etti.
Görüşmelerden sonra tarafların üzerinde uzlaştıkları bir me-
tin ortaya çıktı.
Metinde tarafların anlaşamadıkları konular da vardı.
Ve bundan sonra üzerinde çalışılacak başlıklar.22
Taraflar bir sonraki görüşmenin tarihini de belirledi.
12 Mart 2009.
Geri dönüşün ardından Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarı
Emre Taner, alınan yol ve görüşmeyle ilgili detaylar hakkında ön­
ce Bakanlar Kurulu'nu bilgilendirdi.
Ardından da Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ü.
Sonrasında ise Milli Güvenlik Kurulu'nu.
Silahların sessizce susması
Aynı sistem Kürt siyasal hareketi içinde de yaşandı.
Mustafa Karasu ve Nuriye Kesbir doğrudan Kandil'den gelmiş­
lerdi.
22. Bir tür mutabakat yazısı olarak nitelendirilebilecek bu metin bundan sonraki bütün görüşmelerin
hepsinde tutuldu.

--- Sayfa 51 ---
52
Mustafa Karasu zaten örgütün yürütme konseyi üyesiydi.
İlk toplantının detaylan İmralı'ya da aktarılmıştı.
Hem toplantının başlıklarından hem de bunlar üzerinden si­
lahların tamamen susması için devam kararından taraflar mem­
nundu.
Güven yeniden oluşuyordu.
Bu noktada PKK, sessizce bir ateşkes karan aldı.
Ancak bu taraflar arasında kalacaktı.
Karar, aynı gün devlete bildirildi.
Bu, Ankara' da olumlu bir hava oluşturdu.
Çünkü devletin gündeminde başlangıç düzeyi olarak atılacak
kültürel adımlar vardı.
Çatışma yaşanmaması bu adımlan daha da kolaylaştıracaktı.
İki isme nokta operasyonu
Çok değil.
Sadece bir gün sonrası.
PKK'nın ateşkes karan alması ve Ankara'ya bildirmesinden.
Hava operasyonu düzenlendi.
Çözüm görüşmelerine katılan ve Kandil' den gelen iki isme yö­
nelik.
Mustafa Karasu ve Nuriye Kesbir'e.
Bu operasyon iddiasını ilk Mustafa Karasu'nun kendisi dile
getirdi:
"Nitekim bir taraftan Oslo görüşmeleri yapılırken, diğer taraf­
tan PKK yönetiminin büyük bölümünü tasfiye edecek bir nokta
hava saldırısı gerçekleştirmişlerdi. "23
Mustafa Karasu tam olarak böyle diyordu.
Daha sonra operasyonun detayları ortaya çıktı.
Buna göre 5 Aralık 2008 günü yapıldı operasyon.
Aslında kompakt ve nokta atışı bir harekattı.
O sırada sadece Oslo görüşmelerine katılan iki isim orada yoktu.
PKK'nın en tepe ismi de oradaydı.
23. Özgür Politiko, 9 Ocak 2013.

--- Sayfa 52 ---
Yani Murat Karayılan.
Önemli bir isim daha vardı.
Karayılan'ın yardımcısı Bozan Tekin.
Yani örgütün en üst düzey ve kilit dört ismi.
5 3
Dördü de birkaç yüz metre mesafeyle operasyondan kurtul-
muştu.
Operasyonda beş PKK'lı yaşamını yitirdi. 24
Operasyonun Ankara' daki yansıması farklı oldu.
Devlette şaşkınlık vardı.
En başta da PKK'yla görüşen kurumlarda.
Hükürnet kanadında da.
Operasyon PKK'nın sessizce ateşkes kararı aldığı gün yapıl-
mıştı.
Hatta birkaç saat sonra.
Ve ilk defa devlet, PKK'ya yönelik bir operasyona tepkiliydi.
Çünkü tüm detaylar Milli Güvenlik Kurulu'nda konuşulmuştu.
Hükürnet kanadı, İlker Başbuğ ile görüştü.
Başbuğ daha yeni Genelkurmay Başkanlığı koltuğuna otur­
muştu.
Sadece üç gün önce.
Normal zamanlarda bu düzeyde operasyonlardan kilit bakan­
lar haberdar oluyordu.
En başta Milli Savunma, İçişleri ve Dışişleri Bakanlığı.
Bu operasyondan başbakan ve cumhurbaşkanının da haberi
olması gerekirdi.
Operasyonun başarıya ulaşması durumunda ortaya çıkacak
sonuçları açısından.
Ancak dönemin iki kilit bakanı da önceden operasyonla ilgili
bilgi sahibi değildi.
Peki, operasyon izni nasıl verilmişti?
Daha önce Meclis'ten geçen sınır ötesi tezkeresine dayanıla­
rak yapılmıştı.
Sonrasında verilen yanıt; operasyonun daha önceki keşif
uçuşlarının devamı olduğuydu.
24. Operasyona PKK yöneticilerinin ne dediği ve o gün Kandil'de yaşananlar için Amed Dicle'nin internet
ortamında yayınlanan 2005-2075 Türkiye-PKK Görüşmeleri kitabına bakılabilir.

--- Sayfa 53 ---
54
Buna göre bu keşif uçuşları bir ay önce, ağustos ayı içinde ya­
pılnuştı.
Ve Diyarbakır 2. Taktik Hava Kuvvet Komutanlığı 8. Ana Jet
Üssü'nden kalkan savaş uçakları yapmıştı bu keşifleri.
Operasyonu düzenleyen uçaklar da aynı yerden kalkmıştı.
Oslo görüşmesine katılan iki PKK'lıya yönelik nokta atışı ope­
rasyonun nasıl geliştiğine dair iki başka iddia daha var.
İlk iddia ağırlıklı olarak PKK ve çevresinde dile getiriliyor.
Bu iddiaya göre; Oslo'ya aracılık eden heyetten isimler de Mus-
tafa Karasu ve Nuriye Kesbir ile Kandil'e gitti.
Heyetteki isimler Murat Karayılan'la görüştü.
Onların ayrılmasından sonra savaş uçakları ateş açtı.
Ve F-16'lar heyeti, koordinatlarından takip etti.
İkinci iddia ise operasyon ile ilgili tüm sürecin 2. Ordu Komu­
tanlığı'nda toplandığı yönünde.
Buna göre, 2. Ordu Komutanlığı da sürekli Genelkurmay Ka­
rargfilu'yla koordine içindeydi.
Bütün bilgiler paylaşılıyordu.
Ancak Genelkurmay Karargfilu'ndan onay gelmeden F-16'lar
ateş açtı.
Bu operasyon, Türk Silahlı Kuvvetleri içinde bu yönüyle yaşa­
nan ilk olay kabul ediliyor.
O günlerde bürokrasi ve siyaset içinde çok da makul görülme­
mişti bu iddia.
Ancak 15 Temıİıuz darbe girişiminden sonra tekrar dillendiril­
meye başlandı.

--- Sayfa 54 ---
Beşinci bölüm
Üç gün aynı masada
PKK'nın üst düzey yöneticilerine yönelik operasyon, görüşme-
leri etkilemedi.
En azından ciddi boyutta.
Devlet operasyona ciddi bir şüpheyle yaklaşnuştı.
Hatta bazı bakanlara göre provokasyondu.
Örgüt ise gizli bir elin devrede olduğu kanaatindeydi.
O dönemde sadece tarafların bildiği ateşkesten geri adım atıl­
madı.
Diğer taraftan devlet, hayata geçirmeyi planladığı kültürel ve
sosyal adımları atmaya başladı.
İlk olarak Kürtçe devlet kanalı TRT Kurdi test yayınına başladı.
Sonrasında da normal yayına geçti.
Ve tarihler 12 Mart 2009'u gösterdiğinde yeniden Oslo'daydı
taraflar.
17 gün sonra da seçimler vardı.
Yerel seçimler.
Heyetler aynıydı.
Yani ilk Oslo toplantısındaki MİT yetkilileri ve ilgili bakanlık
temsilcileri.
PKK tarafında da yine Avrupa'daki iki temsilci.
Ve Kandil' den gelen Mustafa Karasu ile Nuriye Kesbir.
Sadece fazladan bir isim vardı.
Sabri Ok.
Hani, yeni derin devletin takibi sonucu yurtdışına çıkan isim.

--- Sayfa 55 ---
56
Aslında Sabri Ok'un ikinci toplantıya dahil olması tarafların
isteğiyle gerçekleşmişti.
Geçmiş pratiği buna uygundu.
Taraflara göre "İhtiyaç da vardı Sabri Ok'a."
Devlet-Öcalan görüşmelerinin tarihini çok iyi biliyordu çünkü.
1997'de de aracılık etmişti görüşmelere.
Devlet kurumlarını iyi biliyordu.
Öcalan'ı da çok iyi anlıyordu.
Devlet heyetinden belli isimler ikinci Oslo görüşmesi öncesi
İmralı'ya gittiler.
Öcalan'la görüştüler.
Sabri Ok bu görüşmede dahil oldu heyete.
Zaten Öcalan çözüm konusunda "kendisinin temsilcisi" olarak
belirlemişti onu.
Dahil edilmesinde biraz da ilk toplantıda somut kararlar çık­
maması etkili olmuştu.
Mustafa Karasu ilk toplantıda biraz kilitleyici rol oynamıştı.
Bu da ömrünün büyük kısmının Kandil' de geçmesine bağlanı-
yordu.
İkinci Oslo görüşmesi öyle olmadı.
Uygulanacak yani pratiğe hızlıca geçirilecek kararlar çıktı.
Aslında her toplantıdan önce bir önceki toplantının sonuçla-
rının taraflar arasında nasıl karşılandığı değerlendirmesi yapılı­
yordu.
Yine bugüne kadar tarafların verdiği röportajlardan sızan ve
kitap için birebir görüşülen kişilerden edinilen bilgilere göre.
Buna göre devlet heyeti, Kürt sorununun kalıcı olarak çözül­
mesi için yürütülen görüşmelerin sürdürülmesinde devlet kurum
ve yetkililerinin mutabakat içinde olduğunu anlattı.
Örgüt temsilcileri ise "kendilerine yönelik nokta operasyona
rağmen çözüm iradesini sürdüreceklerini" aktardı.
Bundan hareketle taraflar, karşılıklı olarak güveni sağlayacak
önlemlerin alınmasında anlaştılar.
Yani yeni derin devletin operasyonlarına karşılık tedbirler alı­
nacaktı.
Sonrasında birkaç gün sonra kutlanacak Newroz vardı.

--- Sayfa 56 ---
57
Taraflar devam eden görüşmelere paralel olarak çözüm hava­
sının oluşması için 21 Mart kutlamalarını önemsedi.
Sonraki yıllardaki kutlamalara da bakıldığında önemli mesaj­
lar hep o gün topluma aktarıldı.
Toplantının sonraki gündemi ise Abdullah Öcalan'ın cezaevi
koşullarıydı.
Örgüt heyetinin asıl gündemiydi bu başlık
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin kararlarına uyulmasını
talep ettiler.
Ayrıca Avrupa İşkence ve Kötü Muameleyi Önleme Komite­
si'nin bu konudaki tavsiyelerine uyulmasını.
Bağımsız bir sağlık kontrolüne izin verilmesini.
Öcalan'a yapılan avukat ve aile ziyaretine sorun çıkartılmama­
sını.
Ve bir de, bu görüşmelerle ilgili detaylı onayını almak için
Öcalan'la geniş bir toplantıya izin verilmesi istendi.
Farklı kesimlerden isimlerin de olabileceği bir toplantı.
Aslında burada istenen PKK'dan isimlerin de Öcalan'la görüş­
mesiydi.
Sonunda belli konularda anlaşmaya varıldı.
Abdullah Öcalan'ın avukatları ve ailesiyle düzenli görüşmesi
sağlanmaya çalışılacaktı.
Cezaevleri koşullarında da iyileşme yapılacaktı.
AİHM ve İşkence ve Kötü Muameleyi Önleme Komitesi'nin
önerileri doğrultusunda.
Taraflar arasında alınan ve henüz açıklanmayan eylemsizlik
üzerinde de uzlaşmaya varıldı.
Örgüt, "Operasyon olmadığı sürece eylemsizlik devam eder"
diyordu.
Eylemsizliğin uzun süreli ve kalıcı nitelikte olmasına karar ve­
rildi.
PKK çözüm ortamını zedeleyecek herhangi bir silahlı eylem
içinde yer almayacaktı.
Taraflar arasındaki görüşmeler olumlu gidiyordu.
Masadaki son gündem maddesi ise toplumun ne diyeceğiydi.
Kamuoyunun psikolojik yönden sürece hazırlanması kararı çıktı.

--- Sayfa 57 ---
58
Çözümün ne getirdiği, silahlann kalıcı olarak susmasının fay­
daları anlatılacaktı topluma.
Bunu da gazeteci, akademisyen, sanatçı, işinsanları, işçi tem-
silcileri yapacaktı.
Bu isimleri iki taraf ortak belirleyecekti.
İkinci Oslo görüşmesi tam üç gün sürdü.
Ve bir sonraki toplantının tarihi de belirlendi.
İki ay sonra olacaktı.ıs
Sözler yerine geldi
Heyet döner dönmez MİT Müsteşarı Emre Taner, hemen İçiş-
leri Bakanı Beşir Atalay'ı bilgilendirdi.
Henüz kamuoyu bilmiyordu.
Artık çözüm arayışları Beşir Atalay'ın koordinatörlüğündeydi.
Sonrasında Bakanlar Kurulu detaylı olarak bilgilendirildi.
Ardından da güvenlikle ilgili tüm devlet kurumlarının bilgisi-
ne başvuruldu.
Detaylar anlatıldı.
Türk Silahlı Kuvvetleri'ne de.
Milli Güvenlik Kurulu beklenmeden.
Aslında gelinen noktada devlet aklı, topyekı1n memnundu du-
rumdan.
İlk defa silahların susması için doğrudan müzakere ediliyordu.
Ve hayli mesafe alınmıştı.
Yola çıkılırken belirlenen proje dahilinde PKK'nın tamamen
silah bırakması artık mümkündü.
Oslo'da varılan ortak kararlann hayata geçirilmesine sıra gel­
mişti.
Seçim sorunsuz geride kaldı.
21 Mart kutlamaları sorunsuz yapıldı.
25. Oslo görüşmelerinin içeriğine ilişkin bilgiler yine ağırlıklı olarak PKK yöneticileri tarafından paylaşıl­
dı. Başta görüşmelerde yer alan Mustafa Karasu tarafından. Murat Karayılan da röportajlarında detayları
açıkladı. Mustafa Karasu zaman zaman örgüte yakın medya organlarında görüşmelere ilişkin yazılar yaz­
dı. Ancak Oslo görüşmelerine ilişkin bugüne kadar yazılmış en kapsamlı kaynak yine örgüte yakın med­
ya organlarında çalışan gazeteci Amed Dicle tarafından yazılan 2005-2015 Türkiye-PKK Görüşmeleri isimli
kitaptır. Yazılı olarak basılmayan ve internet ortamında bulunan kitap sadece taraflardan birinin iddia ve
görüşlerini yansıtmaktadır. Ancak kitapta yer alan ve her görüşmeden sonra üzerinde uzlaşılan başlıkla­
rın yer aldığı "mutabakat metni" denilen dokümanlar doğrulanmaktadır.

--- Sayfa 58 ---
59
Öcalan'ın cezaevi koşullarında iyileştirmeye gidildi.
Tam da Avrupa Konseyi İşkenceyi Önleme Komitesi'nin öneri­
leri doğrultusunda.
Bir süre sonra İşkenceyi Önleme Komitesi'nden bir heyet
İmralı'ya gitti.
Sonrasında da bir rapor hazırladılar.
Öcalan'ın fiziki koşulları, dış dünyayla bağlantısı ve sağlık ko-
şullarına ilişkin.
Devlete de bir dizi önerilerde bulunuldu.
Birkaç ay sonra yeni bir rapor hazırladı komite.
"Hükümetin geçmiş önerileri göz önüne alarak yaptığı düzen-
lemeler olumlu" denildi.
Neler mi değişmişti?
Öcalan'ın yanına beş hükümlü gönderildi.
Onlarla belli saatlerde havalandırma alanında bir araya gele-
biliyordu.
Özellikle havalandırma ve pencere sisteminden rahatsızdı.
Bunların kendisinde yarattığı hastalıklarını belirtiyordu Öcalan.
Başka adımlar da atıldı.
Oslo'da ele alınmayan.
Öcalan'la ilgili değildi bunlar.
Cezaevinde tutuklu ve hükümlülerin görüş ve telefon arama­
larında Kürtçe konuşmaları yasaktı.
Özellikle 2005-2006 yıllarında bu konuda pek çok sıkıntı ya­
şandı.
Bu yasak kaldırıldı.
Üniversitelerde Kürt Dili Edebiyatı bölümlerinin açılması gün-
deme geldi.
Sonrasında da hayata geçirildi.
PKK da bu süre içinde silahlı eyleme başvurmadı.
Oslo'daki görüşmelerin en önemli noktası, PKK'nın tüm
Türkiye'yi kapsayacak eylemsizlik kararı almasıydı.
12 Nisan günü PKK bu eylemsizlik kararını aldı.
Bu karar önce devlete iletildi.
Yine MİT yetkilileri ve ilgili bakanlıklardan oluşan bir heyet
İmralı'ya gitti.

--- Sayfa 59 ---
60
Öcalan'la görüştü.
Tfun detaylar ve PKK'run eylemsizlik karan kendisine iletildi.
Örgüt adına son karan o verecekti.
Öcalan da PKK'run eylemsizlik kararını kabul etti.
Ve ertesi gün.
Yani 13 Nisan günü PKK eylemsizlik karan aldığını duyurdu.
Derin devletten karşı hamle
Örgütün eylemsizlik karan geçmişte alınan dönemsel benzer
kararlardan çok farklıydı.
Silahların tamamen susmasına gidiyordu bu kez.
Çok değil, sadece bir gün sonra yeni derin devlet tekrar sah-
nedeydi.
14 Nisan günü.
Kürt siyasi hareketine operasyon yapıldı.
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'run talimatıyla geldi ope-
rasyon.
70'ten fazla Kürt siyasetçi gözaltına alındı.
Sonrasında da 52 kişi tutuklandı.
Bu isimler arasında DTP'nin üç genel başkan yardımcısı da vardı.
Kamuran Yüksek, Bayram Altun ve Selma lnnak.
Operasyon, legal siyaset alanındaki isimlere yapılmıştı.
Hem de yargı eliyle.
Operasyonlar İstanbul' da tek merkezde bir ekip tarafından or­
ganize ediliyordu.
İlk gözaltırun iddianamesine göre Kürt siyasetçiler talimatları
Kandil' den alıyordu.
Murat Karayılan' dan.
Polisin çıkardığı şemaya göre örgütlenme Sabri Ok tarafından
yönlendiriliyordu.
Zaten bir numaralı sanık da oydu.
Dosyaya göre tutuklanan isimler iki yılı aşkın bir süredir tek­
nik takipteydi.
Yani her adımlan izlenmişti.
Tfun telefonlan dinlemeye alınnuştı.

--- Sayfa 60 ---
Altıncı bölüm
"Arkasında özel bir grup var"
Çözüm arayışlannın gündemi artık KCK operasyonu olmuştu.
Askeri operasyonlar durmuştu.
PKK da silahlı saldın düzenlemiyordu.
Üstelik operasyon PKK'ya değil siyasetçilere yapılmıştı.
Demokratik alanda politika üreten isimlerdi gözaltına alınıp
tutuklananlar.
İşte tam o gün devlet görevlilerinden oluşan heyet, İmralı'ya
gidecekti.
Hem çözüm görüşmesinin detayları paylaşılacaktı hem de
sonraki görüşmeye hazırlık yapılacaktı.
Devlet heyeti, normalde hep erken geliyordu.
Sabah saatlerinde.
Heyet o gün geç kaldı İmralı'ya.
Geç kalma nedeni ise KCK operasyonuydu.
Sonrasıru kendisi ile BDP heyeti arasında 2013-2015 yıllarında
yapılan görüşmeleri kapsayan İmmlı Notları kitabında Öcalan an­
latıyor:
"Gerçekten onlar da şaşkındı. Ne olduğunu anlamamışlardı."
Aynı heyet bir ay sonra yine adadaydı.
"Operasyon devlet kararı değil."
Öcalan'a bunu dediler.
Arkasında kimin olduğunu da açıkladılar:
"Operasyonun arkasında bir grup var."
İşte o grup, yeni derin devletti.
Öcalan'la yapılan görüşmede bir hafta sonra gerçekleşecek
yeni görüşme de ele alındı.

--- Sayfa 61 ---
62
Devlet heyeti ile örgüt temsilcilerinin buluşması.
Öcalan görüşlerini bir mektupla gönderdi.
Oslo'daki. görüşmenin de ilk gündemi aynıydı.
KCK operasyonu.
Aslında iki taraf da netti.
Ve biliyorlardı.
Operasyonun arkasında kimlerin bulunduğunu.
Asıl sorun nasıl önleneceği.yeli.
Bu operasyonların devamı gelecek miydi?
Tutuklanan siyasetçiler serbest bırakılacak mıydı?
Hem İçişleri Bakanı Beşir Atalay'ın hem de MİT Müsteşarı
Emre Taner'in sözlerini aktardı devlet heyeti.
Bu siyasetçilerin tutuksuz yargılanması sağlanacaktı.
Aynca operasyonun devamının gelmemesinin de.
Devlet heyetinin de gündeminde belediyeler ile örgüt arasın­
daki. bağ vardı:
"PKK'nın da belediyelerle kurduğu mali ve diğer ilişki ağı hak­
kında bilgi sahibiyiz."
Heyet, bunun örgüte finans sağlayacak boyuttan çıkartılması-
nı istedi.
Heyetin talebi bununla sınırlı değildi.
Asıl gündem maddesi vardı:
PKK'lıların sınırın dışına çekilmesi.
Bu sürecin ikinci önemli adımıydı.
Devlet tarafı çekilmeye başlanmasını istiyordu.
Örgüt ise devletin daha fazla adım atmasını ...
KCK operasyonu ciddi bir engel olarak gösterildi.
Bu nedenle büyük krizler yaşandı.
Toplantı tam dört gün sürdü.
Oslo sürecine bakıldığında en çetin masalardan biriydi.
Sonunda sadece çekilme değil Kürt sorununun tamamının çö-
zümü için bir yol haritasının geliştirilmesi amacıyla bir yöntem
oluşturulması kararlaştırıldı.
Ve 1 Haziran 2009 günü bitecek çatışmasızlık kararı da uza­
tıldı.
Temmuzun ortasına kadar.

--- Sayfa 62 ---
63
lhzlanan operasyonlar
Türkiye'ye dönen heyet, yine ayın yöntemi izledi.
MİT Müsteşarı Emre Taner'e her detay anlatıldı.
Ardından da İçişleri Bakam Beşir Atalay'a gidildi.
Sonrasında yine Bakanlar Kurulu bilgilendirildi.
Cumhurbaşkanı Abdullah Gü.l'e de Beşir Atalay ve Emre Ta-
ner bilgi verdi.
Bu görüşmelerde de en çok KCK operasyonu konuşuldu.
Zaten Oslo'da tarafların üzerinde uzlaşma sağladığı tek mad­
deydi.
Devlet, KCK operasyonlarının devamının gelmeyeceğini düşü­
nüyordu.
Çünkü KCK operasyonları nedeniyle Adalet Bakanı Mehmet
Ali Şahin'e yönelik ciddi eleştiriler vardı.
Hem hükümetin belli bir kanadında hem de çözümü destekle-
yen bürokraside.
Kürt siyasetçilerin tutuklanmaması için çaba vardı.
Adalet Bakam Mehmet Ali Şahin devredeydi.
Tutuklama yapılmayacaktı.
Ama öyle olmadı.
Bunun üzerine sadece on gün sonra kabine değişikliği oldu.
Mehmet Ali Şahin bakanlıktan alındı.
Yerine Kürt sorununun siyasal çözümüne sıcak bakan bir isim
geldi.
Sadullah Ergin.
İçişleri Bakam Beşir Atalay da benzeri bir girişimde bulundu.
Operasyon düzenlenen illerin valileriyle görüştü.
Amaç, devamının gelmemesiydi.
Ancak bu sadece bir ay sağlanabildi.
17 Haziran 2009 sabahı yeni bir KCK operasyonu geldi.
Doğrudan Demokratik Toplum Partisi'ne yapıldı.
18 kişi gözaltına alınıp tutuklandı.
Partinin yöneticileri ve il genel meclis üyeleriydi bunlar.

--- Sayfa 63 ---
Yedinci bölüm
Kritik viraj
KCK operasyonlarına rağmen çözüm masası dağılmıyordu.
Deyim yerindeyse masa direniyordu.
Ama KCK operasyonları, görüşmeleri baltalayıcı hale geliyordu.
Taraflar arasında büyük bir güvensizlik yaratıyordu.
Normal süreçte planlanan adımların atılmasına engel oluyordu.
Bu atmosfer içinde taraflar bir kez daha bir araya geldi.
Yıne Oslo'da.
Kandil' den bu kez üç isim değil, iki isim gelmişti.
Sabri Ok ve Nuriye Kesbir.
Örgütün üst düzey isimlerinden Mustafa Karasu yoktu.
Onun görevlerini de Sabri Ok üstelenecekti.
Daha doğrusu Sabri Ok'tan dolayı Mustafa Karasu'ya ihtiyaç
kalmamıştı.
Toplantı bu kez üç gün sürdü.
1 Temmuz' dan 3 Temmuz akşamına kadar.
Yıne ilk madde KCK operasyonları oldu.
İki taraf da operasyonların durması gerektiği ve tutuksuz yar-
gılama konularında hemfikirdi.
Zaten devlet heyeti ilk defa açıkladı:
"Önüne geçmekte zoi'laruyoruz."
Devamında DTP'nin neden çözüm arayışı sürecinin dışında bı-
rakıldığı tartışması yaşandı.
Devlet heyeti böyle bir çabalarının olmadığını anlattı.
Aynı eleştiriyi devlet heyeti, PKK'ya yaptı.
"Asıl siz bırakıyorsunuz devre dışı."

--- Sayfa 64 ---
65
Sonunda mutabakat metnine "DTP'nin sürece katılımının en­
gellenmemesi ve hatta teşvik edilmesi" notu düşüldü.
Devlet heyetinin ısrarcı olduğu başlık belliydi.
"Silahlı güçler yavaş yavaş Türkiye sınırlarının dışına çekil-
meli."
Süreç bir süre sonra kamuoyuna ilan edilecekti.
Yani resmi olarak.
Heyete göre buna ortam sağlayacak en iyi şey; PKK'nın adım
adım Türkiye sınırlarının dışına çekilmesiydi.
Örgütün temsilcileri ise "Hayır" diyordu.
Öncelikli olarak Öcalan'la artık doğrudan iletişim ve diyalog
içinde olmak istiyorlardı.
Yani Öcalan'la görüşmek.
Devlet heyeti buna sıcak bakmıyordu.
Hatta imkansız gibiydi.
Sonuçta bu iki başlık üzerinde uzlaşılamadı.
Ve ilk defa sonuç metninde uzlaşılamayan maddelere de yer
verildi.
Ancak uzlaşılan başka bir başlık vardı.
Bir yol haritası çıkartılması.
Uzun vadeli olacaktı.
İlk baştaki plana uygun gelişecekti.
Çözümün geleceği ve atılacak adımların haritası olacaktı.
Sadece güvenlik konularını içermeyecekti. Siyasi ve insanı ko-
nuları da kapsayacaktı.
Nihai hedef belliydi.
Silahların tamamen susması.
Ancak bunların oluşması için çatışmasızlık ortamının da de­
vam etmesi gerekiyordu.
Bu amaçla eylemsizlik de 1 Eylül gününe kadar uzatıldı.
Heyetin dönmesiyle MİT'in başındaki isim Emre Taner önce
İçişleri Bakanı Beşir Atalay'ı bilgilendirdi.
Ardından Bakanlar Kurulu'nu.
Yol haritasının belirlenecek olması önemli bir virajdı.
Bu nedenle asker de bilgilendirildi.
O yıl temmuz ayında zaten Milli Güvenlik Kurulu toplanmadı.

--- Sayfa 65 ---
66
Haziranın son gününde yapılan kurul toplantısında tüın detay-
lar ele alınmıştı.
Ağustosa kalnuştı yeni toplantı.
Heyetin dönüşünden sonra devlet görevlileri de İmralı'ya gitti.
Abdullah Öcalan ile görüşüldü.
Görüşmenin detayları anlatıldı.
Alınan mesafe müzakere edildi.
Devlet bir taraftan PKK'nın yavaş yavaş Türkiye'den çıkıp
Kandil' e çekilmesini isterken, bunun ve atılacak adımların nasıl
olacağı üzerinde çalışıyordu.
Diğer taraftan Öcalan da kendi görüş ve önerilerinden oluşan
bir yol haritası çıkartacaktı.
Aslında buna çoktan başlamıştı.
Tarafların bir sonraki buluşmasına kadar da bitirecekti.
Abdullah Öcalan 8 Temmuz' da avukatlahyla yaptığı görüşme-
de kendilerinden destek istedi:
Kendi aranızda işbölümü yaparak bana dışarıdan çeşitli çevre­
lerden temmuzun sonuna kadar bu konuda yazılı ve sözlü olarak
görüş önerileri getirebilirsiniz, sözlü olarak aktarabilirsiniz. Sizin
de görüş ve önerilerinizi alabilirim. İran, Irak, Suriye KCK'larının
da görüş ve önerilerini alabiliriz. Avrupa' dan, cezaevlerinden, Tür­
kiye' deki KCK'dan da görüş ve öneriler alırsınız. Talabani ve Bar­
zani ile de görüşürsünüz. Türkiye solunun, hatta radikal solun da
önerileri alınmalı ..
. 2 6
26. 2009 yılının sonuna kadar Öcalan ile avukatları arasındaki görüşmelerin detayları için; Cengiz Kap­
maz, Öcalan'ın İmralt Günleri, İthaki Yayınları, İstanbul, 2011 .

--- Sayfa 66 ---
Sekizinci bölüm
Hummalı çalışma
İçişleri Bakanlığı'nda bir süredir olağanüstü bir hareketlilik
vardı.
Oslo görüşmelerinin devamlı kararlılığı ve taraflarca karşılıklı
yeterli görülmese de atılan adımlar artık devleti bir karar aşama­
sına getirmişti.
Kamuoyunu bilgilendirme.
Başta Emre Taner.
Sonra Oslo heyeti.
Ve ilgili tüm bakanlık ve devlet kurumlarının temsilcileri.
Hemen hepsi her gün İçişleri Bakanlığı'ndaydı.
Bakanlığın koordinasyonunda çalışıyorlardı.
İlk başta daha önce askerler ve MİT yöneticileri tarafından
Öcalan'la yapılan bütün görüşmelerin kaynakları tarandı.
Ne konuşulmuştu?
Hangi başlıklarda kolay yol alınmıştı?
Hangilerinde tıkanıklar yaşanmıştı?
Ve tilin bu görüşmeler neden başarıya ulaşmamıştı?
Hepsi mercek altına alındı.
Turgut Özal döneminden itibaren.
Yine daha önce hazırlanan çözüm raporları ele alındı.
CHP başta olmak üzere siyasi partilerin, kurumların ve hatta
düşünce kuruluşlarının.
Kürt sorununun bu kadar büyümesinde ve çıkmaza sürüklen­
mesinde yapılan hatalar tek tek çalışıldı.

--- Sayfa 67 ---
68
Sonrasında devletin güvenlik ve siyasetle ilgili kurumlarının
yetkilileriyle toplantılar yapıldı.
"Bu işi siyaset ile çözmek istiyoruz. Nasıl yapabiliriz?
Siz ne katla sunabilirsiniz bize?"
Bu sorularla gidiliyordu.
Zamanla da devlet kurumlarının önerileri gelmeye başladı.
Dahası vardı.
PKK'ya benzer nitelikteki örgütlerin faaliyet yürüttüğü ülkele-
rin süreçleri incelendi.
Özellikle İngiltere ve İspanya
Geniş bir yayın taraması da yapıldı.
Kürt meselesi üzerine yazılmış kitaplar tarandı.
Gazetelerdeki röportajlar.
Ve televizyon röportajlarına da balo.ldı.
Bu meseleye kafa yoran sivil toplum örgütleri, akademisyen­
ler ve siyasi partilere ise kamuoyuna duyurudan sonra gidile­
cekti.
Ve artık çözüm arayışlarıyla ilgili kamuoyunun bilgilendirilme-
si zamanı gelmişti.
29 Temmuz günü.
İçişleri Bakanı Beşir Atalay bunu ilan etti.
Sürecin adı da vardı:
"Açılım."
Yani Kürt sorununda demokratik açılım süreci.
Kürt meselesi olarak adlandınlan meselenin.de vatandaşlarımı­
zın demokratik haklarının genişletilmesi ve pekiştirilmesiyle, ne­
rede yaşarsa yaşasın her vatandaşımızın kendisini devletin eşit ve
hür ferdi olarak hissetmesini sağlamakla çözülebileceğine biz ina­
nıyoruz. Bu nedenle Çözüm Süreci'nin yönü demokratikleşmedir.
Bu konuda daha önce yaptıklarımız bundan sonra yapacaklarımı­
zın da bir göstergesidir. Demokratikleşme adımlarını toplumun
tüm kesimleriyle birlikte atmak istiyoruz. Bu mesele sadece parti­
mizin ya da hükümetirnizin değil tüm toplumun meselesidir. Dola­
yısıyla herkesin bu süreçte lütfen yıkıcı değil yapıcı olması, çözü­
me katkı sağlayıcı bir tutum içinde olması gerekir ve biz bunu bek-

--- Sayfa 68 ---
69
liyoruz. Bu sürece herkesi dahil etme yönünde çaba sarf ediyoruz
ve edeceğiz. Bunu bir devlet politikası olarak yürütme çalışması ve
kararlılığı içindeyiz.
Aynen böyle dedi Beşir Atalay.
Atalay da sürecin ilanından önce benzeri sorunla uğraşan ve­
ya bu konuda deneyim sahibi ülkelerin"içişleri bakanlarıyla bir
araya geldi.
İspanya İçişleri bakanıyla görüştü.
Çünkü İspanya da Bask özerk bölgesinin bağımsızlığı için çalı-
şan ETA'yla müzakere ediyordu.
Ve o dönemde İspanya ile ETA arasında görüşmeler vardı.
ETA da tıpkı PKK gibi tek yanlı ateşkes ilan etmişti.
Atalay buralardan edindiği tecrübelerden devam ediyordu:
Çözümsüzlüğü savunarak negatif siyaset yapmanın hiç kimseye
faydası olmaz. Buradan tüm siyasi partilerimize, aydınlarımıza, ya­
zarlarımıza, sivil toplum örgütlerimize, sendikalarımıza, medyamı­
za kısaca konuya kafa yoran tüm toplumsal ve siyasi aktörlere de
seslenmek istiyorum, gelin bu sürece katılın. Milletimize çok ağır
bedeller ödeten, soframızdan lokmalar eksilten ve geleceğimize
ipotek koyan bu sorunu hep birlikte çözelim, diyoruz.
Atalay, sürecin çok önceden Başbakan Erdoğan'ın 2005 yılın­
daki Diyarbakır ziyareti ve sorunun çözümü için yaptığı konuş­
mayla başladığını açıkladı.
Sonrasında da bütün siyasi partilerle, sivil toplum kuruluşları
ve onlarca meslek örgütüyle bir araya gelindi.
Onların konuyla ilgili görüşleri alındı.
Askerin tavnnda değişiklik
Sorunun çözümü için yapılan görüşmeler en detaylı olarak 30
Haziran 2009 tarihli Milli Güvenlik Kurulu'nda ele alınmıştı.
Aslında kurulun gündemi farklıydı.
Konu başlıkları belliydi.

--- Sayfa 69 ---
70
Askerin gündemi, Taraf gazetesinde yer alan ve "İrtica Eylem
Planı" denilen dokümanlardı.
Buna tepkiliydi Genelkurmay Başkam İlker Başbuğ.
Normal toplantıda bu konu konuşuldu.
Sonrasında Kıbns meselesi.
Ve Türkiye-Irak ilişkileri.
Aranın ardından yeniden toplandı Milli Güvenlik Kurulu.
Ve bu kez Kürt sorunundaki Oslo görüşmeleri masaya yatınldı.
Kamuoyuna duyurulması dahil.
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül konuştu önce.
Sonrasında İçişleri Bakam Beşir Atalay detaylan anlattı.
Gelinen noktayı özetledi.
Sonra da askerlerin fikri soruldu.
Normal zamanlarda ve acil durumlarda Beşir Atalay ile İlker
Başbuğ sık sık bir araya geliyordu.
Askerler olumlu yaklaştı.
Yani "Tamam" dedi.
Toplantı bitti.
Ama daha çekirdek bir kadro devam etti meselelerin detayla­
ruu konuşmaya.
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Başbakan Recep Tayyip Erdo­
ğan, Genelkurmay Başkam İlker Başbuğ, Adalet Bakam Sadullah
Ergin ve Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek. ..
O toplantı da bir saat on beş dakika sürdü.
Ancak sonrasında askerden farklı ses çıkmaya başladı.
Oslo görüşmelerinin yapıldığı günlerde İlker Başbuğ konuştu.
"PKK silah bıraksın" dedi.
Oysa masada PKK'nın sınır dışına çekilmesi vardı.
Bu askerin farklı düşündüğünün ilk işareti olarak okundu.
Sürecin ilanından sonra da yeni MGK toplantısı yapıldı.
20 Ağustos'ta.
Orada da her şey aynntılı olarak konuşuldu.
Ancak yapılan açıklamada açılıma hiç değinilmedi.
Hatta her açıklamanın terörle ilgili değişmez rutin cümlesi bi­
le yoktu.
Ama Genelkurmay başkam bir hafta sonra konuştu.

--- Sayfa 70 ---
30 Ağustos Zafer Bayramı kapsanunda.
Bir tür kırmızı çizgiler ilan etti.
Ve MGK açıklamasında olmayan cümleyle başladı:
"Terörle mücadeleye kararlılıkla devam edeceğiz."
71
Ardından da "Türkiye devleti, ülkesi ve milletiyle bölünmez
bir bütündür. Dili Türkçedir.
Ulus-devlet ve üniter-devlet yapısına hiçbir gerekçeyle zarar
verilmesini kabul edemez" diye devam etti.
Bu üniversitelerde Kürtçe Dili ve Edebiyatı bölümünün açıl­
ması tartışmasına yanıttı.
Bir anlamda da görüşme masasındaki başlıklardan biri olan
anadilde eğitim tartışmasının önünü kesti.
Türk Silahlı Kuvvetleri, bölücü terör örgütüne karşı yürütülen
mücadeleyi kararWıkla sürdürürken, güvenlik alanının dışında ka­
lan ekonomi, sosyokültürel ve uluslararası alanlarda da devlet ta­
rafından gerekli tedbirlerin alınmasının önemli olduğuna inanmak­
tadır.
Burada da açılımın neyi kapsayabileceğinin sınırlarını çizi­
yordu.
Daha da önemlisi vardı.
"PKK'yla ve destekleyicileriyle ilişki kurulmasına yol açabile­
cek faaliyetlerde yer almayacağız."
Yani bu kez, "Yokuz" diyordu.
Yeni derin devletin operasyonları zaten sürecin ilerlemesini
zorlaştırıyordu.
Askerin bu tavrı ise işleri daha da zorlaştırdı.
Üniversiteden hayır yarutı
Kürtçe ile ilgili atılacak adımlardan biri de üniversitede ilgili
bölümün açılmasıydı.
İçişleri Bakanlığı yetkilileri ile Ankara Üniversitesi yetkilileri
bir araya geldi.
Bakanlığın bir önerisi vardı.

--- Sayfa 71 ---
72
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi kapsamında çok sayıda dil ve
edebiyat bölümü bulunuyordu.
Bunların bir kısmı Batı dilleriydi.
Amerikan Kültürü ve Edebiyatı.
Alınan Dili ve Edebiyatı.
Hatta Hollanda Dili ve Edebiyatı da vardı.
Bir kısmı ise Doğu dilleriydi.
Arap Dili ve Edebiyatı.
Fars Dili ve Edebiyatı.
Hatta Kore Dili ve Edebiyatı vardı.
Bakanlık yetkilileri Kürt sorununun çözüm çalışmalarını de­
taylı olarak anlattı.
Fakültenin bünyesinde Kürt Dili ve Edebiyatı bölümünün de
açılmasını istediler.
Aslında bakanlığın amacı içeriğin oluşturulmasında bir tür ko­
ordinasyonun sağlanmasıydı.
Bölümün açılmasıyla ilgili daha önce YÖK Başkanı Yusuf Ziya
Cömert ile görüşülmüştü.
Ancak YÖK Başkanı Cömert konuya pek de sıcak bakmıyordu.
Hatta direnç gösteriyordu.
Kararı üniversiteye bırakmıştı.
Ankara Üniversitesi de bu öneriyi kabul etmedi. 2 7
Hükümet diretti.
Bu kez de "Üzerinde çalışıyoruz" yanıtı geldi.
Ama bölüm bir türlü açılmadı.
YÖK sonunda "Yaşayan Diller Enstitüsü" açtı.
Kürtçeyle birlikte Arapça, Farsça, Süryanice programları ola­
caktı.
Ama Ankara Üniversitesi'nde değil.
Mardin Artuklu Üniversitesi'nde.28
27. O dönemde Ankara Üniversitesi Rektörlüğü'nü Prof. Dr. Cemal Taluğ, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi
Dekanlığı'nı ise Prof. Dr. Sekine Karakaş yapıyordu.
28. YÖK daha sonra taleplerin artması üzerine 26 Ocak 201 l'de Mardin Artuklu Oniversitesi'nde lisans
düzeyinde Kürt Dili ve Edebiyatı bölümünün açılmasını kabul etti.

--- Sayfa 72 ---
Dokuzuncu bölüm
Dosyalar kapatılacak kararı
Taraflar bu atmosfer içinde bir kez daha bir araya geldi.29
13 Eylül günü.
Heyetler aynıydı.
Devlet görevlilerin başında MİT Müsteşar Yardımcısı Af et Gü-
neş vardı.
Yıne MİT görevlileri ve ilgili bakanlıklardan isimler.
Örgütün ise Sabri Ok.
Kandil' den gelmişti.
Ve Nuriye Kesbir.
Örgütün Avrupa'daki üç yöneticisi vardı yine.
Remzi Kartal, Zübeyir Aydar ve Adem Uzun.
Sürecin kamuoyuna duyurulmasından iki taraf da memnundu.
Bundan sonra dönüşünün olmayacağını düşünüyorlardı.
Ama yaşanan iki olay tarafları tedirgin ediyordu.
Birincisi, nisan ayından bu yana askeri operasyonlar yeniden
başlamıştı.
Çatışmalar yaşanıyordu.
Bunlardan en önemlisi 8 Eylül günü Eruh'ta yaşandı.
29. Tam da o günlerde Abdullah Öcalan da yol haritasını tamamladı. Öcalan üç aşamadan oluşan bir
öneri yaptı. Buna göre; birinci aşamada devlet, Kürtlerin tüm haklarını güvence altına alacaktı. PKK da
şiddeti bıraktığını ilan edecekti. Ve hatta örgüt, ülke bütünlüğünden yana olacağını ilan edecekti. Çatış­
masızlık ortamı oluşturulacaktı.
Ve devlet, Kürtlerin ülke bütünlüğü içinde kendi kendilerini yönetmesine izin verecekti. Bütün bunlar
gerçekleşince ikinci aşama gelecekti. O aşama ise PKK'nın sınır dışına çekilmesiydi. Sonrası ise ilk aşama­
da devlet verdiği güvenceleri yasalara dökecekti. Yasalar bu yönde değiştirilecekti. Ve devlet bunları yap­
tığı oranda da dağdaki PKK'lılar fıirkiye'ye dönecekti. Öcalan'ın yol haritası tam da o kaotik günlerde dev­
let heyeti tarafından fazla bulunmuştu.

--- Sayfa 73 ---
74
Aynı gün bir de Çukurca'da.
Yedi asker şehit oldu.
Bu nedenle taraflar ilk önce çatışmaları konuştu.
"Provokasyon mu, değil mi?" tartışması yaşandı.
Örgüt tarafı operasyonların kesin olarak durdurulmasını isti­
yordu.
Devlet heyeti ise çatışmaların yaşanmasına olanak verilmeme-
si için Türkiye' deki silahlı PKK'lı güçlerin sınır dışına çekilmesini.
Israrla istiyordu.
Üstelik bu kez zamanla ve kısmi değil.
Süratle.
Ama bundan önce örgütün bu kez kalıcı eylemsizlik ilan etme­
sini de istiyorlardı.
PKK artık Türkiye' de silah kullanmayacağını deklare edecekti.
Heyete göre çözüm amaçlı olumlu girişimlerin gelmesi için
bunlar gerekliydi.
Bir taraftan askerin tavrı, diğer taraftan yeni derin devletin
kontrolündeki bazı kurumların direnci durumu zorlaştırıyordu.
Örgüt ise süresiz eylemsizliği kabul ediyordu.
Ama birkaç adımın atılması koşuluyla.
Örgüt öncelikli olarak yol haritasındaki ana konuların çözümü­
ne ilişkin taraflar arasında müzakerelerin başlamasını istiyordu.
İkincisi, örgüt ile Abdullah Öcalan arasında doğrudan görüş-
melere izin verilmesini ...
Ancak taraflar bunlar üzerinde uzlaşamadı.
Görüşmeleri kilitleyen bir başka olay daha vardı.
11 Eylül günü yaşanmıştı.
Yani devlet heyetinin Oslo'ya hareket etmesinden bir gün önce.
Yeni bir KCK operasyonu daha geldi.
Bu kez operasyon DTP ile ilintili sendika ve düşünce kuruluş-
larına yapılmıştı.
35 kişi tutuklandı.
Her görüşmenin öncesi ve sonrasında operasyon geliyordu.
Görüşme PKK temsilcileriyle yapılıyordu.
Ancak operasyonların hedefi, demokratik zeminde siyaset ya­
pan isimlerdi.

--- Sayfa 74 ---
75
Bu kez artık tutuksuz yargılanma veya operasyonların durdu-
rulması üzerinde durulmadı.
Operasyon dosyalaruun kalıcı olarak kapatılması konuşuldu.
Bunun üzerinde de anlaşmaya varıldı.
Ancak masa her an dağılabilirdi.
Bu nedenle tarafların masadaki mevcut pozisyonlarının ko­
runması üzerine de uzlaşıldı.
Ve ilk defa bir sonraki görüşme için tarih belirlenmedi.
"En kısa sürede" denildi.
Emre Taner yeniden devrede
Süreç içinde anlamlı ama simgesel adımlar da planlanmıştı.
PKK'nın sınır dışına çekilmesinden sonra ilk önce belli bir
grubun silahlarını bırakarak Türkiye'ye gelmesi gerçekleştirile­
cekti.
Bu ara adım erken tarihe çekildi.
Devreye yine MİT Müsteşarı Emre Taner girdi.
Anlamlı ama simgesel bir adımın o günlerde atılmasını istedi.
Heyet bu kez bunun için İmralı'ya gitti.
Diyalog sürecine katkı sunması için bir grup PKK'lının silahla­
rını bırakıp Türkiye'ye gelmesi konuşuldu.
Sonradan avukatları aracılığıyla yaptığı açıklamalara göre Ab­
dullah Öcalan buna sıcak bakınıyordu.
Ama sürecin önünün açılacak olması nedeniyle kabul ettiğini
söylüyordu.
Zamanı ve kimlerin geleceği heyetler arasında planlanacaktı.
Ancak bir sonraki Oslo görüşmesi için belirlenen bir zaman
yoktu.
Bunun üzerine Oslo sürecinin dışında hızlı ve sonuç odaklı gö­
rüşmeler yapıldı.
Süreci doğrudan MİT Müsteşarı Emre Taner yönetiyordu.
Bu amaçla Oslo'ya giden heyetten daha küçük bir ekip oluştu­
ruldu.
Ekipte yine MİT Müsteşar Yardımcısı Afet Güneş vardı.
Ekip Brüksel' e gitti.

--- Sayfa 75 ---
76
Görüşme orada olacaktı.
PKK heyetinde de yine Sabri Ok vardı.
Ve Adem Uzun.
Görüşmelerin sonunda iki grubun gelmesi kararlaştınldı.
Birinci grup doğrudan Kandil' den gelecekti.
İkincisi ise Mahmur Kampı'ndan.
İki ayrı listedeki isimleri heyetler belirlemişti.
PKK'nın ilk verdiği listede pürüz çıktı.
Çünkü kamuoyunun bildiği isimler vardı.
Devlet heyeti bunları reddetti.
Çünkü tepki çekilsin istenmiyordu.
İkincisi belirlenen is:iı:rilerle ilgili detaylı bir istihbarat çalışma-
sı yapıldı.
Gelecek isimler barışı simgeleyecekti.
Ve tutuklanacak isimler olmamalıydı.
Tam da buna göre isimler seçildi.
19 Ekim 2009 günü Habur Sınır Kapısı'ndan 34 kişi giriş yaptı.
Aslında Türkiye genelinde büyük bir coşku vardı.
Daha doğrusu olumlu bir hava.
Özellikle Güneydoğu Anadolu' da.
O olumlu hava gelen isimleri karşılamaya da yansıdı.
Ancak gelenlerin bir kısmının dağdaki kıyafetleriyle yani ör-
gütü temsil eden kıyafetleriyle gelmesi tartışma yarattı.
Aslında Mahmur Kampı'ndan gelenlerin kıyafetleri normaldi.
Sadece Kandil' den gelen sekiz kişi sivil giyimli değildi.
PKK yöneticilerine göre bu düşünülmemiş bir ayrıntıydı:
"Sorun olacağını düşünmedik."
Devlet tarafına göre ise bütün detaylar konuşuldu.
"Kıyafetler dahil.
Gelenler ideolojik hiçbir simge takmayacaklardı.
Ve kıyafetleri de dağdan inişi simgelemeyecek, gündelik ola-
caktı."
Taraflara göre bu gelişler sürecin önünü açacaktı.
Hem de kalıcı bir şekilde.
Gelen isimler silahlarını bırakmalarıyla Türkiye'nin meşru ze­
minlerdeki siyaseti içine çekileceklerdi.

--- Sayfa 76 ---
Ama öyle olmadı.
Deyim yerindeyse milliyetçi bir tepki dalgasına neden oldu.
Medyanın tavnyla da bu gelişler krize dönüştü.
"PKK'nın şovu" olarak yansıtıldı.
İstenilenin tam tersi oldu.
Bu gelişler sürecin önünü tıkadı.
Savcılar tersini yaptı
Habur'dan gelenler ifadeleri alınıp bırakılacaktı.
Aslında ifade işlemleri Diyarbakır' da yapılacaktı.
Sonradan bundan vazgeçildi.
Nedeni ise, güvenlik endişesiydi.
Daha doğrusu, provokasyon ihtimali.
Özellikle de bir türlü engellenemeyen KCK operasyonları dik­
kate alınıyordu.
Bunun üzerine oluşturulan koordinasyon masası karar değiş-
tirdi.
Adli işlemlerin Silopi' de, sınırda yapılmasına karar verildi.
İlgili bakanlıklarla paylaşıldı.
Devletin zirvesi de onayladı.
Bunun için Habur Gümrük Sahası'nda bir mekan ayarlanma
çalışmalarına başlandı.
İfade işlemlerini dört özel yetkili savcı yürütecekti.
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'ndan seçileceklerdi.
Adli süreç o savcılardan biri olan Diyarbakır Özel Yetkili Baş-
savcı Vekili Alunet Karaca'nın kontrolünde olacaktı.
Ancak Başsavcı Vekili Alunet Karaca, Silopi'ye gitmeyi reddetti.
Diğer yetkili savcılar da aynı tavn aldı.
Ergün Poyraz, Adem Özcan, Yakup Yar ve Levent Kaya ...
"İfadeleri burada, Diyarbakır' da alalım" dediler.
Bu savcıların hepsi çözümü engellemek için yürütülen KCK
dosyalarına bakıyordu.
O güne kadar gerçekleştirilen operasyonlar onların talimatıy­
la yapılmıştı.
O günlerde bilinmiyordu ama iki ay sonrasına hazırlanıyorlardı.

--- Sayfa 77 ---
78
En büyük KCK operasyonu için.
Başsavcı Durdu Kavak da aynı tavrı sergiledi.
Devreye İçişleri Bakam Beşir Atalay girdi.
Sonrasını Adalet Bakam Sadullah Ergin yürüttü.
Ama sorun çözülemiyordu.
Savcılara HSYK içinden de ciddi destek vardı.
Yani Hilimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'ndan.
Özellikle de Birinci Daire Başkam İbrahim Okur'dan.30
Hükümetin tavrı daha da sertleşince Başsavcı Durdu Kavak
kararını değiştirdi.
Savcılar Habur Sınır Kapısı'na gitmeyi kabul ettiler.
Helikopterle götürüldüler.
Sınır kapısının gümrük alamnda savcılar gelenlerin ifadesini
almaya başladı.
Gelenlerin dördü çocuktu zaten.
Diğerleri de ifadeleri alındıktan sonra bırakılacaklardı.
Genel beklenti bu yöndeydi.
Zaten planlanan da oydu.
Ama ifade işlemi bittikten sonra ikinci kriz çıktı.
İfade alan isimlerden biri olan Başsavcı Vekili Ahmet Ka-
raca'ya göre hepsi tutuklanmalıydı. 31
Kararlarını bu yönde açıkladı.
Oysa gelenlerle ilgili detaylı istihbari araştırma yapılmıştı.
Ve herhangi bir eyleme katılmayanlar seçilmişti.
Bu devlet içinde krize neden oldu.
30. Başsavcı Durdu Kavak, Dlyarbakır'dan sonra Gaziantep ve lzmir'de de başsavcılık yaptı. 15 Temmuz
darbe girişiminden sonra Gaziantep'teki FETÖ yapılanması kapsamında gözaltına alınıp, tutuklandı. An­
cak etkin pişmanlıktan yararlanıp itirafçı oldu. Bunun üzerine tahliye edildi. Sonra bu ifadesini geri çek­
ti. Başsavcı Durdu Kavak 26 Eylül 2017 tarihli mahkeme ifadesinde Habur süreciyle ilgili konuştu. "İbra­
him Okur ile sürekli konuşuyorduk. İbrahim Okur savcıların sınıra gitmesini istemiyordu" dedi. Kendisine
yönelik suçlamalardan biri de "KCK operasyonlarını örgütün istediği doğrultuda yürütmek" oİdu. Kavak
ise ısrarla, "Bu konularda örgütteki hakim ve savcılarla hep ihtilaf içinde oldum" dedi. Ancak yargılama­
nın sonunda etkin pişmanlıktan da yararlanamayan Başsavcı Durdu Kavak, "örgüt üyesi" suçlamasıyla al­
tı yıl üç ay hapis cezasına mahkiım oldu.
31. Özel Yetkili Başsavcı Vekili Ahmet Karaca ve onunla beraber ifadelerinin Diyarbakır'da alınmasını is­
teyen üç özel yetkili savcı 15 Temmuz darbe girişimi öncesinde ve sonrasında görevlerinden alındı. Ve
yine bazıları darbeden hemen sonra tutuklandı, bazıları firar etti. HSYK Birinci Dairesi Başkanı lbrahim
Okur da tutuklananlar arasındaydı. Okur sonradan Etkin Pişmanlık Yasası'ndan yararlansa da 10 yıl hap­
se mahküm edildi.

--- Sayfa 78 ---
Özellikle koordinasyon masasında.
Masanın başında Beşir Atalay vardı.
Yanında da MİT Müsteşarı Emre Taner.
Devlete göre hamlenin nereden geldiği belliydi.
Yani derin devlet kendisini bir kez daha göstermişti.
Yıne büyük bir görüşme trafiği başladı.
79
Adalet Bakanlığı, HSYK ve Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılı-
ğı arasında.
Devletin tavrı netti.
Gelenler serbest kalacaktı.
Sonunda gelenlerden 29'u savcılık ifadelerinin ardından ser­
best bırakıldı.
Başsavcı Vekili Ahmet Karaca ve diğer savcılar kalan beş kişi­
nin tutuklanmasında ısrarcıydı.
Çünkü onlara göre bu kişiler "örgüt adına çözümde yer almak
için" gelmişlerdi.
Diyarbakır başsavcısı ve İbrahim Okur da onayladı.
Devletin net tavrına rağmen beş kişi mahkemeye sevk edildi.
Tutuklanmaları istemiyle.
Bu da başka bir sorunu beraber getirdi.
Orada hfil<lm yoktu.
Koordinasyon masası hemen harekete geçti.
Diyarbakır' dan hfil<lm getirilecekti.
Yıne helikopterle.
Ama bir risk vardı.
Gelecek haklın de savcılarla aynı yapı içinde olabilirdi.
Yani yeni derin devletin kontrolünde.
Bu çok güçlü bir ihtimaldi.
İkincisi ifade alma yeri Silopi'ydi.
Bu nedenle tutuklanması istenilen beş ismin Silopi Adliyesi'ne
götürülmesine karar verildi.
Yıne güvenlik endişesiyle bundan vazgeçildi.
Bunun üzerine Silopi Sulh Ceza Hfil<lmi Asabil Yırtıcı sınır ka­
pısına gitti.
Hfil<lm ve katibi zırhlı araçla Habur'a götürüldü.
Gümrük Müdürlüğü binasında kendisine tahsis edilen ve

--- Sayfa 79 ---
UYAP sisteminin de kurulduğu odada beş kişinin ifadesini aldı.
Hakim ifadeyi almadan önce savcılıktaki ifadelerinin yam sıra
önünde bir dosya daha vardı.
İstihbarat raporları.
Hem askerin hem polisin hem de MİT'in.
Beşinin de karıştığı bir olay yoktu.
Tutuklama istemini değerlendiren Hakim Asabil Yırtıcı, beş
kişinin tutuksuz yargılanmasına karar verdi.32
Bu kararı verirken de üç unsuru göz önünde bulundurdu.
Birincisi; örgütün faaliyeti çerçevesinde herhangi bir eyleme
karıştıklarına ilişkin bir delil yoktu.
Ve örgütten gönüllü olarak ayrıldıklarını söylemişlerdi.
İkincisi; amaçlarının ülke barışının sağlanması olduğunu be­
lirtmişlerdi.
Sonuncusu ise kendiliğinden ülkeye gelen bu kişilerin kaçma
ve delilleri karartma şüphesi de yoktu.
Böylece yeni derin devletin hamlesi boşa çıkartılmıştı.
Ama sadece kısa bir süreliğine.
· Gelenler daha Silopi'den Diyarbakır'a varmadan tekrar hare-
kete geçmişlerdi.
Soruşturma açılmıştı.
Sonrasında bu soruşturmalar için iddianameler hazırlandı.
Ve davalar açıldı.
Gelen tüm isimlere ayrı ayrı açıldı bu davalar.
Sadece dört çocuk hariç.
Kandil' den gelenlere suçlama belliydi.
"Terör örgütü üyesi olmak."
Aynca "Terör örgütü propagandası yapmak" da vardı.
Savcılara göre gelenler "Sözde barış grubuydu."
Mahmur Kampı'ndan gelenlere de bu ikinci suçlama yöneltildi.
İlk suçlama ise farklıydı.
32. Diyarbakır hakimleri yerine Asabil Yırtıcı'nın seçilmesinin nedeni, yeni derin devletle ilişkisinin bu­
lanmamasıydı. Yırtıcı, bu kararı verdiğinde sadece üç yıllık hakimdi. Karardan birkaç ay sonra askerlik gö­
revini yaptı. Sonrasında ağır ceza mahkemesi başkanlığına kadar yükseldi. Ancak Yırtıcı 15 Temmuz dar­
be girişiminden sonra, 21 Temmuz günü yayınlanan HSY Kararnamesi ile açığa alındı. Yine hakim olan eşi
Eda Yırtıcı ile birlikte. Sonrasında tutuklandı, örgüt üyeliğinden mahkQm oldu.

--- Sayfa 80 ---
Savcılara göre bu isimler örgüt üyesi değildi.
Ancak "örgüt adına suç işlemişlerdi."
Bunu da Türkiye'ye gelerek yapmışlardı.
8 1
Yine savcılara göre bu gelişler ve karşılama törenleri örgüt
propagandasıydı.
30 kişi hakkında dava açıldı.
Gelen isimlerin bir kısmı tutuklandı.
Kalanlar ise cezaevine girmemek için tekrar yurtdışına çıktı.
Gelenlerin bazılan ise Kandil'e geri döndü.
Ve barışın önünü açması için yapılan Habur, süreci tersine çe­
virdi.
Silahların bırakılması için planlanan arayış tıkanmıştı artık.
Yani devletin bizzat organize ettiği ve Türkiye'nin en büyük
sorununun çözümünü getirecek ve şiddeti bitirecek hamleyi baş­
ka bir güç boşa çıkartıyordu.
Yine devlet görevlileri eliyle ...
"Polisler oyun yaptı"
Peki, o gün perde arkasında neler yaşandı?
Sürecin tüm koordinasyonunu İçişleri Bakanı Beşir Atalay
doğrudan yürütüyordu.
Bir aksaklık yaşanmaması için sürekli Ahmet Türk'le iletişim
içindeydi.
Siyasi boyutunu Ahmet Türk'le beraber yürüyorlardı.
Amaç, provokasyonun önüne geçilmesiydi.
Bunun için büyük bir karşılama yaşanmayacaktı.
Makul düzeyde bir kalabalık olacaktı sınırda.
Mesai bir önceki günün akşamında başlamıştı.
Kandil'den ve Mahmur Kampı'ndan geleceklerle ilgili bütün
çalışmalar ise Emre Taner'in kontrolünde yapılıyordu.
Oslo ve İmralı'ya giden heyet de sahadaydı.
Heyet Brüksel' deki örgüt yöneticileriyle iletişim kuruyordu.
Onlar da Kandil ile.
Aslında "Provokasyon yapılacak" istihbaratı da gelmişti iki
gün önceden.

--- Sayfa 81 ---
82
Bu yüzden her şey titizlikle planlanıyordu.
Kalabalığın fazla olacağı gece saatlerinden itibaren belliydi.
Bunun az olması için yoğun çabaya girildi.
Ancak ne İçişleri Bakanlığı'run ne de Alunet Türk'ün gücü yet­
mişti.
Koordinasyon masasına göre halkın o gün karşılamaya gelme­
si ve görüntünün farklı gösterilmesi için özel bir çaba sarf edil­
mişti.
Bunda da Diyarbakır ve çevresindeki illerde görevli bazı polis
müdürleri etkin rol oynamıştı.
O gün sahada olan MİT Müsteşarı Emre Taner daha sonra bu
polis müdürlerinin kimler olduğuna açıklık getirdi:
"O sürecin bozulmasında FETÖ'cü polislerin büyük rolü var­
dır. Şimdi isimlendirmek istemiyorum."
Taner yine Meclis 15 Temmuz Darbe Araştırma Komisyonu'na
verdiği ifadede o gün yaşananlar hakkında şunları söyledi:
O gece Beşir Atalay Bey, ben ve örgütün diğer tarafında olan in­
sanlarla telefon görüşmelerimiz devam ediyor, artık saatler yakla­
şıyor Habur'a, o noktadayız. Fevkalade önemli bir iş olacak ama
öyle bir iş oldu ki dediğiniz gibi şaşkınlık içinde kalındı. O nok­
tada bir büyük yanlış daha vardır. "Dağdan çocuklarınız gelecek,
kızlarınız gelecek" diye ailelere haber salmışlar. Aileler karşıla­
maya gitti. Bir kısmı sevinçle karşılamak için gitti fakat orada bir
oyun oynandı, bu gösteriyi sevince dönüştürmek isteyenler tersi­
ne bir infial gösterisine kendilerini kaptırdılar. Orada birtakım po­
lis yönlendirmeleri olduğunu duyduk, elimizle tutmadık, görmedik.
Habur'un sınırdaki oyun kısmı budur.
Abdullah Öcalan da aynı yeri adres gösterdi:
O dönem önce ceza yok demişlerdi, sonra hepsini cezaevine
gönderdiler. KCK dosyalarının durumu ortada. Bunların çoğunu
"cemaat" düzenledi.33
33. Abdullah Öcalan ile HOP heyeti arasında 9 Ocak 2015 tarihinde yapılan görüşme notları.

--- Sayfa 82 ---
83
Emre Taner'e göre Habur'da çözüm arayışlaruun boğulmasının
bir nedeni de masanın diğer tarafında oturan örgütün kendisiydi:
Şimdi, para Avrupa' dadır, propaganda Avrupa' dadır, Brüksel' de­
dir, silah Kandil'dedir, beyin İmralı'dadır. Bu üç tane mihrak birbi­
riyle yarışır. Herkes birbirini geçmeye çalışır. Biri "Ben demeden
olmaz" der, öteki "Para bendeyse ben yaparım" der. "Propaganda
bendedir" der, öteki "Dağda ben ölüyorum" der ve Kandil'in ağır­
lığı ona göredir. Şimdi böyle olunca yapılan temaslarda şu çıktı:
"Bize öyle bir güvence verin ki, anayasal teminat verin, biz dağda­
ki bütün grupları aşağı indirelim." Bu bir anda yapılacak bir ha­
dise değil ki, bunu anlatamadık, bunu söyledik. Dedik ki: "Bu ol­
maz. Bir anda böyle bir güvence verilemez, devlet size böyle bir
güvence veremez." Zaman itibarıyla güven artırıcı önlemler çerçe­
vesinde terör duracak, silahlar bırakılacak, vesaire vesaire ve on­
dan sonra bu güvenceler arka arkaya, belki ülkenin Anayasası, bel­
ki İrnralı'nın hayatı dahil olmak üzere hepsi yeni baştan gözden ge­
çirilebilir. Ama o noktada bu iş boğulmuştur. Biraz evvelki sözleri­
me dönüyorum. Bu sürecin olrnasım istemeyenler iç ve dış mihrak­
lar bu boğulmada aktif rol aldılar ve Habur' da bu iş öldürüldü. Ha­
bur yanlışa döndü, doğru başladı, yanlışa döndü. Sonuçlarının doğ­
ru olduğunu söylemiyorum. 34
Kürt siyasal hareketine göre ise hem kıyafet hem de coşkulu
karşılama devlet için bahane oldu.
PKK'run Reşadiye saldırısı
Habur krizinden sonra bir süre sessizlik oldu.
Ama devlet ile örgüt arasındaki görüşmeler kesilmedi.
Masa dağılmadı.
Aslında iki taraf da değerlendirme içindeydi.
İşte o günlerde düzenlenen bir saldırı her şeyi daha da karışık
hale getirdi.
34. Aslında Emre Taner1n Meclis 15 Temmuz Darbe Araştırma Komisyonu'na verdiği bilgiler Oslo süreciyle
ilgili devlet kanadından çıkan tek ve en önemli açıklamalardır.

--- Sayfa 83 ---
84
7 Aralık 2009 günü PKK, Tokat Reşadiye' de askeri aracın geçi-
şi sırasında saldın düzenledi.
Yedi asker şehit oldu.
Gündem bir anda tersine döndü yine.
PKK üç gün sonra açıklama yaptı.
"Dersim bölgesindeki bir birimin kendi inisiyatifiyle düzenle­
diği bir eylem."
Saldınya da "Öcalan'a yönelik tecrit ve eylemsizlik karanna
rağmen devam eden operasyonlar" gerekçe gösterildi.
Devlete göre bu provokasyondu:
"Açılıma yönelik PKK provokasyonu."
Yüksek mahkeme sahnede
Süreç adeta tersine dönmüştü.
Ve aynı hafta.
Reşadiye saldınsından dört gün sonra.
Bu kez Anayasa Mahkemesi salıneye çıktı.
Demokratik Toplum Partisi'ni kapattı.
Açıklamayı Yüksek Mahkeme başkanı Haşim Kılıç yaptı:
"Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne aylan ni-
telikteki fiilerin işlendiği bir odak haline geldi."
Gerekçe ise buydu.
Hem de oybirliğiyle alınmıştı karar.
Sadece kapatmakla kalmamıştı yüksek mahkeme.
Bir de partinin tepesindeki 37 kişiye siyaset yasağı getirmişti.
Beş yıl süreyle.
Yasaklılar arasında Genel Başkan Ahmet Türk de vardı.
Banş sürecinin başlamasında kilit rol oynayan Ahmet Türk'ün
milletvekilliği de düşürüldü.
Eşbaşkan Aysel Tuğluk'unki de ...
Siyaset yasağı getirilenler arasında Leyla Zana ve Nurettin De­
rnirtaş da vardı.

--- Sayfa 84 ---
Onuncu bölüm
Çözümde yeni aktör
Çözüm arayışları tam anlamıyla durmuştu.
Habur' dan gelişlerle başlayan ve peş peşe yaşanan olaylarla.
Oslo görüşmelerinin yenisi de yapılmıyordu.
Heyetler daha az sayıda en son Habur' dan önce Bıiiksel' de bir
araya gelmişti.
Ama devlet görevlilerinin İmralı'ya gidişleri kesilmemişti.
Abdullah Öcalan'ın bir talebi vardı.
Heyetin temsil düzeyinin yükseltilmesi.
Daha doğrusu, heyette siyasi nitelikli isimlerin de olmasını is-
tiyordu.
Sadece devlet görevlilerin değil.
Zaten son yıllarda da İmralı'ya hep aynı isimler gidiyordu.
Sadece bakanlık temsilcileri yer yer değişiyordu.
İşte bu dönemde yeni bir isim çıktı.
Meselinin siyasetle çözülmesinin ısrarcısı, bir anlamda mima-
rı Emre Taner'di.
Ama bunu devam ettirecek isim Hakan Fidan'dı.
Başbakanlık müsteşar yardımcısı.
Devlet kanadında da çözüm arayışlarının simgesi oldu.
Hakan Fidan, son yıllarda uluslararası güvenlik ve istihbarat
alarunda devlet içinde en dikkat çekici isimdi.
Aslında askerdi.
1986'da orduda astsubay olarak görev yapmaya başladı.
Muhabere istihbarat astsubayıydı.
Yani istihbaratçıydı.

--- Sayfa 85 ---
86
Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından bir dönem Almanya'ya gön-
derildi.
Oradaki NATO karargfiluna.
Süratli Reaksiyon Kolordusu'nda üç yıl görev yaptı.
Aynı dönemde üniversiteye gitti.
Siyaset bilimi bölümünü tamamladı.
2000 yılında da OYAK Genel Kurulu'na üye seçildi.
Bir yıl sonra ise ordudan emekli oldu.
Aklında akademik kariyer vardı.
Bunun için önce yüksek lisansa başladı.
Bilkent Üniversitesi'nde.
"Dış Politikada İstihbaratın Yeri."
Tez başlığı buydu.
Ara vermeden devam etti doktoraya.
Aynı üniversitede.
Çalışma alanı yine uluslararası ilişkilerdi.
Bu kez tez konusu daha farklı nitelikteydi.
"Bilgi Çağında Diplomasi: Enformasyon Teknolojilerinin IBus­
lararası Antlaşmaların Doğrulanmasında Rolü."
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı'nın Tez Merkezi'ndeki veri­
lere göre Hakan Fidan, 319 sayfalık bu başlıktaki teziyle 2006 yı­
lında doktor unvanını aldı.
Tezindeki temel argüman bilgi devriminin mevcut uluslararası
antlaşmaların doğrulanmasında kayda değer bir etkisi olduğuydu.
Bu argümanı desteklemek için bilgi devrimi ile uluslararası
ilişkiler arasındaki ilişkiyi ele alıyordu.
Sonrasında da bilgi devriminin güvenlik, çatışma yönetimi ve
uluslararası işbirliğine etkilerini inceliyordu.
Akabinde, antlaşmaların doğrulanmasının teori ve uygulama­
sı, rejim teorileri ve doğrulamayı zorlayan konuları tartışıyordu.
En sonunda da, bilgi devriminin etkilerini göstermek için iki
örgütü örnek olarak inceliyordu.
IBuslararası Atom Enerjisi Ajansı ve Nükleer Denemelerin Ya­
saklanması Antlaşması Örgütü.
Ve sonunda da bu iki kurum ve örgütten elde edilen bulgula­
ra göre, "Yeni bilgi teknolojilerinin hileleri ortaya çıkarmada da-

--- Sayfa 86 ---
87
ha etkili hale gelmesinden beri, doğrulamanın uluslararası ilişki­
lerde daha kullanışlı hale geldiğini" belirtiyordu.
Yüksek lisans ve doktora yaparken aslında önemli görevlerde
bulunuyordu Hakan Fidan.
Yüksek lisans döneminde Avustralya'nın Ankara Büyükel­
çiliği'nde siyasi ve ekonomik danışmanlık yapıyordu.
Yani 2001-2003 yılları arasında.
Doktora eğitimi sırasında ise Türk İşbirliği ve Kalkıruna İdare­
si Başkanlığı'nın (TİKA) başına getirildi.
Bu görev ileride devlet içinde daha etkili pozisyonların kapısı-
nı açtı ona.
2007 yılında bu görevden ayrıldı.
Daha kilit bir göreve getirildi.
Başbakanlık müsteşar yardımcılığı.
14 Kasım gününden itibaren.
Görev kapsamıysa hem yıllarca askerdeki görev alanlarına uy-
gundu.
Hem de akademik kariyerindeki çalışma başlıklarına.
illuslararası güvenlik.
Başbakan Erdoğan'ın yurtdışı gezilerindeki temel isimlerden
biri olmuştu.
Ayrıca Dışişleri Bakanlığı ile B̚
bakanlık arasında adeta köp-
rü görevi görüyordu.
Zamanla yıldızı daha da parladı.
Daha önemli görevler için adı geçiyordu.
Cumhurbaşkanı genel sekreterliği.
Dönemin Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün kendisini bu göre-
ve istediği biliniyordu.
Ama o başka bir kurumu tercih etti.
Doktora tezinde de örnek vaka olarak çalıştığı örgütü.
Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu'na gitti.
Bu dönemde biraz da akademik çalışmalara yöneldi.
Bilkent ve Hacettepe Üniversitesi'nde ders verdi.
İşte Hakan Fidan, İmralı'ya gittiğinde iki yıldır Başbakanlık'ta
müsteşar yardımcısı olarak görev yapıyordu.
Ayrıca Emre Taner'in normal görev süresi dolmuştu.

--- Sayfa 87 ---
88
Hükümet kararıyla bu süre belli periyotlarla uzatılıyordu.
Hakan Fidan aslında Emre Taner sonrası istihbarat için hazır­
lıktı.
İmralı'da görüşme
Birkaç yıl sonra operasyon amaçlı olarak sızdırılacak Brüksel
ve Oslo görüşmelerindeki detaylara göre Hakan Fidan'm İmralı
ziyareti iki saatten fazla sürdü.
Yanında iki isim daha vardı.
Kürt sorunu uzmanı iki devlet görevlisi.
Ve Fidan, kendisinin sürece dahil olma nedenini açıkladı:
"Bir noktadan sonra verilen raporlar çerçevesinde olayın tek­
nik görünen bir çalışmadan öte daha siyasi içerikli, daha farklı
bir boyuta taşınması ihtiyacı hasıl olunca sayın başbakanımız bu
konuda beni görevlendirdi."
İmralı'da Öcalan ile Fidan'ın başında bulunduğu ekip bütün
konulan karşılıklı konuştu.
Oslo sürecinin geldiği nokta.
Bu sürecin ilanı.
Ve atılacak kalıcı adımlar.
Ayrıca Kürt sorununun çözümüyle ilgili ülkenin içinde bulun-
duğu atmosfer de görüşülen konular arasındaydı.
Muhalefetin çözüme karşı takındığı tavır.
Hükümetin aldığı siyasi riskin boyutu.
Ve Hakan Fidan, iktidarın sorunun çözümü için ne düşündü-
ğünü, silahların susması için ciddi ve istekli olduğunu anlattı.
Ama devamı vardı.
"Türkiye' deki reel şartların izin verdiği ölçüde" diyordu.
Açılım ilan edilmesine rağmen Oslo görüşmeleri büyük bir
gizlilikle yürütülüyordu.
Sızan en ufak bir bilgi yoktu.
Yıne sızdırılan görüşme notlarına göre, Öcalan'ın beklentisi açı­
lımda olduğu gibi görüşmelerin de kamuoyuna açıklanmasıydı.
Hakan Fidan bunun zorluğunu anlattı.
Asıl konu ise PKK'run yavaş yavaş Türkiye dışına çıkmasıydı.

--- Sayfa 88 ---
89
Ondan sonra görüşmelerin kamuoyuna açıklanması gündeme
gelebilirdi.
Daha önceki, Öcalan'ın yakalanıp getirilmesi sürecinden sonra
başlayan, 1999-2004 süreciyle bugünü karşılaştırdı Hakan Fidan.
Kürtlerin kültürel ve sosyal haklarıyla ilgili devletin attığı adım­
lara vurgu yaptı.
Fidan'a göre PKK'nın çoktan silah bırakıp siyasete dönmüş ol-
ması gerekiyordu.
Görüşmenin sonunda diyaloğun sürdürülmesi karan çıktı.
Ve ayrılan zamanın da artırılmasına:
Deyim yerindeyse, iki ismin frekansı tutmuştu.
Zaten Öcalan da sonralan bunu avukatları ve BDP heyetiyle
görüşmelerinde sık sık dile getirecekti.
En büyük operasyon
Çözüm arayışları yeniden ve sessizce ivme kazanmıştı.
"Yeniden rayına nasıl oturtulabilirdi?"
Bu soruya cevap aranıyordu.
Habur benzeri bir kazayla devleti de zor duruma düşürmeye­
cek yeni bir yol.
Emre Taner ve Hakan Fidan sorunun güvenlik boyutuyla uğ­
raşıyordu.
Açılımın koordinatörü, İçişleri Bakanı Beşir Atalay ise siyasi
boyutuyla.
Beşir Atalay parti yöneticileriyle bir araya geldi.
Sonrasında da devletin diğer kurumlarıyla.
Mesela, Yerel Yönetimler Yasası'nın değişmesi masadaydı.
Taraflar bunu konuşuyordu.
Değişiklikle önce valiliklere önemli yetkiler verilecekti.
Sonra da bunlar peyderpey belediyelere devredilecekti.
En başından beri üzerinde konuşulan bir konuydu bu.
İşte o günlerde bu kez yine derin devlet çıktı ortaya.
KCK operasyonlarının en büyük dalgası gerçekleştirildi.
Tam 10 ilde aynı anda.
24 Aralık sabaha karşı lOO'e yakın isim gözaltına alındı.

--- Sayfa 89 ---
90
Önemli isimler vardı.
Belediye başkanları ağırlıktaydı.
Kfutler için simge isimler de vardı.
Hatip Dicle bunların başında geliyordu.
Hani o hafızalara kazınan fotoğrafın çekildiği operasyon.
Tek sıraya dizilmiş belediye başkanlarına plastik kelepçe ta-
kılması.
Hatip Dicle ve belediye başkanları tutuklandı.
Suçlama ise aynıydı.
"Sabri Ok'tan talimat almak."
Yani devletin birkaç gün öncesinde ve sonrasında masada
oturduğu Sabri Ok
Anlatımlara göre, devletin tepesi de kelepçeli fotoğrafı med-
yadan öğrendi.
İçişleri Bakanı Beşir Atalay doğrudan Diyarbakır valisini aradı.
Sonrasında Ankara'ya çağrıldı.
Bürokrasi diliyle "hizaya çekildi."
Ama sonuç değişmedi.
Dönemin Diyarbakır Valisi Hüseyin Avni Mutlu'ydu.
İki yıldır orada görev yapıyordu.
Daha önce Diyarbakır' da ve Diyarbakır merkezli çevre illerde
yapılan KCK operasyonları onun döneminde yapıldı.
Onun onayıyla.
Çok değil bir yıl sonra Hüseyin Avni Mutlu, Türkiye'nin en bü­
yük kentine vali olarak atandı.
İstanbul'a.
KCK operasyonları nedeniyle kendisini "hizaya çeken" aynı
hükümetin kararnamesiyle.
Beşir Atalay ve Emre Taner'in "FETÖ'cü polis müdürleri oyun
yaptı" dediği Habur gelişleri sırasında Hüseyin Avni Mutlu idari
teşkilatın başındaydı.
Daha önce yapılan KCK operasyonları sırasında da.
Üstelik Ak Parti hükümeti, Hüseyin Avni Mutlu'yu İstanbul'a
vali olarak atarken Diyarbakır'daki "olumlu çalışmalarını" refe­
rans almıştı!35
35. "lstanbul'a Vali-Emniyet Müdürü Formülü'; Milliyet, 13 Mayıs 2010.

--- Sayfa 90 ---
91
Bu tarihten sonra da KCK operasyonlarının merkez üssü
İstanbul'a kaydı.
Bu operasyonları kitabın Herdeki sayfalarında bütün detayla­
rıyla okuyacaksıruz. 3 6
Masa Brüksel' de kuruluyor
Oslo görüşmeleri de kaldığı yerden devam etti.
Adı Oslo'ydu görüşmenin.
Ama taraflar bu kez Brüksel' de buluştu.
27 Şubat 2010 günü.
Başbakanlık Müsteşar Yardımcısı Hakan Fidan da vardı dev­
let heyetinde.
Heyete yine MİT Müsteşar Yardımcısı Afet Güneş başkanlık
ediyordu.
Masanın diğer tarafında ise Sabri Ok, Mustafa Karasu, Zübeyir
Aydar ve Adem Uzun bulunuyordu.
Bu kez Nuriye Kesbir yoktu.
Kandil' den gelmemişti.
Devlet heyeti, Öcalan ile görüşmelerin detaylarını aktardı.
Zaten toplantının detaylan da İmralı'da masaya yatırılan baş-
lıkların aynısıydı.
Brüksel buluşması Oslo serisinin en zorlu görüşmelerinden
biriydi.
Hatta en zoruydu.
Yıne de görüşmelerin devam etmesi karan alındı.
Ama ana başlıklar üzerinde hiçbir anlaşma sağlanamamıştı.
Devlet heyeti, örgütün öncelikle süresiz olarak eylemsizlik ka-
ran almasını istiyordu.
Türkiye' de oluşan olumsuz atmosferi dağıtmak ve yol alındığı­
nı göstermek için.
Sonrasında da Türkiye'deki PKK'lıların ülke dışına çıkması
için bastırıyordu.
36. Hüseyin Avni Mutlu, 1 S Temmuz darbe girişiminden bir yıl önce, 2014 yılında merkeze alındı. Yani kı­
zak göreve çekildi. 15Temmuz darbe girişiminden sonra ise görevden uzaklaştırılan ilk mülki idari amir­
ler arasındaydı. On gün sonra da gözaltına alınıp tutuklandı. "Silahlı terör örgütü üyesi olmak" suçlama­
sıyla. Sonrasında ihraç edildi. Ve 3 yıl 45 gün hapis cezasına mahkum oldu.

--- Sayfa 91 ---
92
Örgüt heyeti buna yanaşrruyordu.
"Tamam, biz adım atalım ama devletin de neler yapabileceğini
bilmek isteriz" diyorlardı.
Bunun için anadilde eğitim önce konuşuldu.
İlker Başbuğ'un anadil çıkışından sonra bu başlık görüşmele-
rin gündeminden çıkartıldı.
Örgüt heyeti affı gündeme getirdi.
Yıne KCK operasyonları ...
Ve seçim barajının hfila yüzde 10 olması.
Bir de askeri operasyonların durdurulması.
Çünkü PKK'nın eylemsizlik kararına ve görüşmelere rağmen
sayısı az olsa da askeri operasyonlar yeniden başlamıştı.
Ve örgütün her toplantıda dile getirdiği ve devletin kabul et­
mediği Öcalan ile doğrudan görüşme.
Taraflar arasında uzlaşma olmadı.
Görüşmenin önemli gündem maddelerinden biri de Habur'dan
gelişlerdi.
Barış grubunun gelmesi sırasında yaşananlar ve oluşan tepki
dalgası.
Devlet heyetine göre, ciddi bir kırılma vardı.
"İklim değişti, yönetemedik bunu açıkça söyleyelim" diyorlardı.
Ve heyet, PKK'yı eleştiriyordu.
"Gelenler yeteri kadar eğitim almarruşlardı ve ne amaçla gel­
diklerinin bile farkında değillerdi."
Tartışmalara neden olan ve örgütü temsil eden kıyafetlerle
gelmelerini aslında iki taraf da sorun yapmadı.
Bu da ifade edildi.
Hem devlet heyetinin eleştirileri hem de örgüt ekibinin cevap­
ları dikkate alındığında örgütün Habur'u bir fırsat olarak gördü­
ğü anlaşılıyordu.
Kalıcı barış için değil, bir tür propaganda aracı olarak görül-
müştü:
"Barış projesini toplumda tartışılır kılmak istedik."
PKK heyeti de kaybın farkındaydı.
"Düzeltelim, biz size yardımcı olalım."
PKK'nın heyetteki en önemli ismi, Sabri Ok'un yanıtı ise buydu.

--- Sayfa 92 ---
93
Ama devlet heyetinin asıl üzerinde durduğu Habur' da yaşanan
provokasyondu.
Buna göre, karşılama sırasında "Birkaç kişi tutuklanacak"
söylemi üzerinden provokasyon hazırlanmıştı.
Tutuklama olması durumunda da ortalık karışacaktı.
Bunun altyapısı kurulmuştu.
Yıne heyete göre bir organizasyon vardı.
Yeni derin devlet tarafından kurulmuştu bu organizasyon.
Ve kitlenin bir kısmı bu provokasyona açıktı.
Bir görüşmenin anatomisi
Bu görüşmenin bir kısmı daha sonra sızdırıldı.
Yeni derin devlet tarafından.
Aslında sızdırılan tek bir Oslo görüşmesi değildi.
Birkaç görüşmenin bazı bölümleri alınarak oluşturulmuştu.
İlerdeki sayfalarda bu sızdınlmanın da bir operasyon olarak
detaylarını okuyacaksınız.
Ancak burada gerçekten barış için nasıl bir çaba sarf edildiği­
nin görülmesi için.
Nasıl bir atmosferde gerçekleştirildiğinin anlaşılması için sız­
dırılan metnin bir kısmını paylaşıyoruz.
İşte o görüşmenin anatomisi:
Afet Güneş: Öncelikle tekrar bizi bir araya getirmede katkıla­
rından dolayı teşekkür ediyoruz. Bu çalışmaya başlarken çok uzun
soluklu bir çalışma olacağının bilincinde başladık her iki taraf ola­
rak. Yine her zaman aynı şeyi söyledik, zaman zaman kesintiler
olabilir kimi zaman inişler ve çıkışlar yaşanacaktır dedik. Önem­
li olan amaçta değişiklik olmamasıydı. Çünkü bizi bir araya geti­
ren her iki tarafta da çözüm iradesi bulunmasıydı. Böyie giriştik bu
işe, tüm gücümüzle karşılıklı asgari müşterekleri yakalamaya ça­
lıştık bugüne kadar. Her seferinde biz kendi konumumuzu da izah
etmiştik ve biz bir kanat devletle olan tüm iletişimin sağlanmasın­
da hakeza diğer kanat da İmralı ile daha sonra üstlendiğimiz mis­
yon çerçevesinde bir kanal olduğumuzu söylemiştik. Muhatapları-

--- Sayfa 93 ---
94
mızın tabii zaman zaman beklentilerini de alıyoruz. Bizi daha fark­
lı bir profilde görmek istediklerini söylüyorlar. Birçok konuda za­
ten açık konuştuk, yine açık söyleyeceğim kimi zaman bu bizi ren­
cide etti yani neden bu güvensizlik diye. Ancak zamanı geldiğinde
siyasi iradeye daha yakın kişilerin bu platformda yer alabileceğini
zaten belirtmiştik. Her vesileyle bugüne kadarki temaslarımızda ne
vaat ettikse kendi ölçülerimiz dahilinde gerçekleştirdik. Bu geliş­
me de nihayetinde benzer bir şekilde oldu. Sayın Fidan bizimle bir­
likte bu toplantıya katıldı. Kendileri Başbakanlık müsteşar yardım­
cısı, onun da ötesinde başbakana en yakın kişilerden biri.
Hakan Fidan: Ben öncelikle merhaba diyorum, tanıştığımıza
memnun oldum. Bu ekibin yeni üyesiyim. Afet Hanım'ın da dediği
gibi yaklaşık bir ay önce İmralı' da sayın Öcalan'la bir araya geldik.
Zaten ismimi söylemiştim. İsmim Hakan Fidan. Müsteşar yardım­
cısıyım ama sayın başbakanımızın özel temsilcisiyim. Şu an özel­
likle Türkiye'nin, Ortadoğu'da taraf olduğu krizlerde arabuluculuk
görevlerinde ekip varsa ekibin içinde şahıs varsa şahıs olarak gö­
rev aldım. Hfila belli çalışmalar devam ediyor. Bu konuda arkadaş­
larımızın uzun zamandır sizinle beraber devam ettirdikleri çalışma­
lar gerçekten her türlü takdirin ötesindedir. Ama bir noktadan son­
ra verilen raporlar çerçevesinde olayın teknik görünen bir çalışma­
dan öte daha siyasi içerikli, daha farklı bir boyuta taşınması ihtiya­
cı hasıl olunca başbakanımız bu konuda beni görevlendirdi. Takdir
edersiniz ki oldukça hassas bir durum, siyasi riski kabul edilemeye­
cek derecede yüksek bir durum. Kendisi bu konuda birkaç cümle
bile etmedi, sadece bir iki defa bir şey söyledi. Ama etrafta bazı ba­
kanlar defalarca gidip benim ismim ve benim pozisyonumda burada
bulunmamın hükümet için çok ciddi bir risk alanı, sıkıntı alanı ol­
duğunu söyledi. Özellikle muhalefetin bulunduğu şartları biliyorsu­
nuz. Zaten onların resmetmeye çalıştığı bir gerçeklik var buna hiz­
met edeceklerini kamuoyuna açıklamalarına rağmen. Başbakan bu
noktada ciddi olduğunu, samimi olduğunu, siyasi risk de yüklenme­
ye hazır olduğunu birkaç defa söyledi. Bu çerçevede biz arkadaş­
larımızla beraber çalışmaya başladık. Orada Öcalan'la iki saatten
fazla bir görüşmemiz oldu odasında. Üç kişiyiz bayağı uzun ve ve­
rimli bir görüşme oldu. Kendisinin sağlık durumu oldukça iyi. Zih-

--- Sayfa 94 ---
95
ni fevkaladeden iyi çalışıyor. Artikülasyonları oldukça sağlıklı. Ko­
nuları karşılıklı tartıştık. Tabü verdiği cevapları sürekli siyasi tahlil­
den geçirerek olaylara yaklaştığı için bizde siyasetin ve şu anda hiz­
met etmekte olduğumuz siyasetçinin ne düşünmekte olduğunu eli­
mizden geldiğince aktarmaya çalıştık. Ben burada en büyük göre­
vin de açıkçası bu olduğuna inanıyorum. Yani şu anda iktidarda bu­
lunan seçilmiş siyasetçinin psikolojisi nedir, perspektifi nedir, olay­
lara nasıl yaklaşıyor ben bunu aktarmaya çalışacağım. Sizden aldı­
ğım perspektifi de tabü oraya yansıtacağım ama bu arada belli ko­
nularda da belli mutabakatlara varma, belli konularda tartışma gö­
revini de cevap verme görevini de elimizden geldiği kadar üstlene­
ceğiz. Ama tekrar ediyorum ki ben burada ne dersem diyeyim bel­
ki çok fazla reklamlara gidebilir diye düşünüyorum ama hükümetin
çok ciddi niyeti var. Bu iyi niyeti Türkiye'deki reel şartların izin ver­
diği ölçüde hayata geçirmeye, realize etmeye çalışıyor. Bu noktada
sayın başbakan beni görevlendirdi. Ben tekrar burada olmaktan do­
layı memnuniyetimi ifade ediyorum. Ve teşekkür ediyorum.
Sabri Ok: Sağ olun teşekkürler. Daha iyi öğrenmek daha iyi an­
lamak için birkaç soru sormak istiyoruz. Siz gittiniz, "Önderlik"le
görüştünüz. Kendisi de buna değer veriyor; heyecanlı, umutlu ol­
duğunu olmak istediğini söylüyor. Ve tartışmanızın tabü ki siz bi­
liyorsunuz bize iletilen mektup çok kısadır, çok temel bazı ilkeler
ve çerçeveden ibaret. Tartışmanızın ve görüşmenizin özetini Pizim­
le paylaşmaya değer gördüğünüz hususları varsa dinlemek isteriz.
Hakan Fidan: Tabii. Şöyle ifade edeyim; benim o zaman not­
larım vardı, şimdi yanımda değil. Ama ana başlıkları aklımda. Be­
nim açıkçası yıllardır okuduğum Kürt sorununun nereden kaynak­
landığı, ne boyutlara geldiği siyasallaşma süreci örgütleşme süre­
ci sürekli takip ettiğim konular. Yani sayın Öcalan'la ilgili açık kay­
naklara çıkan ve bizdeki olan bütün bilgiler malumunuz. Ama ta­
bü orada birebir belli konuları tartışmak farklı oluyor. Hapishane­
de geçen on senenin ve okumanın verdiği çok ciddi bir transforme
edici gücü var. Zihinsel manada, çözümleme manasında onu görü­
yorsunuz. Ve tabü yıllar boyu belli olayları yaşamış, belli noktalara
gelmiş, belli dersleri çıkarmış. Şimdi bulunduğu yerden çok daha
sağlıklı, çok daha objektif, çok daha nesnel, var olan sıcak şartlar-

--- Sayfa 95 ---
96
dan etkilenmeyen çözümlemelere ulaşıyor. Bunu sürekli satır ara­
larında felsefi olarak görmek beni memnun etti. En azından ora­
da geçen süre gerçekten verimli bir süre olmuş. Bu noktada şunu
da yakından takip etmeye çalıştık belli düşünce dönüşümleri zihin­
sel atlamaların hangi noktadan nereye geldiğini görmek de şahsen
benim düşünce olarak bulunduğum yer açısından önemliydi. Çün­
kü görüyorsunuz ld yüzde doksan beş gelen bütün konularda birle­
şen bir genel çizgiye gelindi. Ama orada olumlu bir hava var. Ken­
di dünyasında böyle bir psikoloji içerisinde. Fakat ona şunu söyle­
dik; biz Türldye'deld siyasi rejimi ve şartları dikkate aldığımız za­
man şu an hiç ldmsenin özellikle sayın başbakanın çıkıp böyle bir
şeyi ifade etme şansı yok. Ama şunu herkes bilir; burada olumlu
bir şey varsa sizin katkınız olmadan olumlu hale gelmeyeceğini biz
hepimiz biliyoruz. Bu bilinen bir gerçek, bunun üzerinde konuştuk.
Sonuç olarak bütün Türldye'nin yönetiminden sorumlu bir devlet
adamı siyasetçi kimliğiyle beraber o da geliyor bu psikolojinin al­
gılanmasında ve bu değeri kullanmakta fayda var diye düşünüyo­
rum. Ben kendisine tüm çıplaklığıyla anlattım. İmralı'daki çözüm
iradesini olaya iyi niyetle yaklaşımı sayın Öcalan'ın yıllar içerisin­
deld oluşturduğu düşünsel evrimi ulaştığı sonuçları, ulaştığı sonuç­
ların bölgeye yönelik vizyonunun ülkeye yönelik vizyonunun yüz­
de doksan, doksan beş oranında kendi çizdiği vizyonla nasıl örtüş­
tüğünü de anlattım. Bu benim kendi gözlemim, entelektüel anali­
tik yaptığım şey. Çünkü ben herkesin söylediğini doğru varsaymak
zorundayım. Niyet okumasına gidemem. Bu şartlardan dolayı bu­
nu söyledi bu şartlardan dolayı bunu söyledi diyemem. Ama bütün
çıplaklığıyla anlattım. Tabü yazık olan ne oluyor, şimdi bu irade ve
düşünsel hava varken modalitede ciddi sıkıntılar yaşanıyor. Bu­
nun bir özel benzerini biz Amerika'yla İran arasındald nükleer kriz
var biliyorswmz. İşte burada İran tabü bize güveniyor. Amerika da
bir ölçüde güveniyor. Her ild taraf da biz nükleer değişime hazınz
diyor. Fakat modalitede hiç ldmse harekete geçemiyor. İran'la en
yüksek düzeyde konuşuyoruz "biz hazınz" diyor. Amerikalılarla en
yüksek düzeyde konuşuyoruz "biz hazırız" diyor. Hadi gelin değişin
dediğimiz zaman o diyor ki işte o toprak da olsun bu toprak da ol­
sun modaliteyi bir şeye getiremiyoruz.

--- Sayfa 96 ---
97
Mustafa Karasu: Sabri arkadaş izah etti ben de o çerçevede
bazı şeyler söylemek istiyorum. Biz belki birinci Oslo görüşmesin­
de olmadı ama ikinci Oslo görüşmesinden sonra hep şunu söyle­
dik: Artık esas konulara girmemiz gerekiyor. Güven artırıcı önlem­
ler yapılıyor işte biz ateşkes ve tek taraflı eylemsizlik kararı alıyo­
ruz. Türkiye' de bazı şeyler yapılacak, Kürt sorununda adım atıla­
cak deniyor bunlar hep söyleniyor. Sonunda dördüncü Oslo'da da­
ha somut bir karara gidilerek önderlik yol haritası verecekti ve bu­
nun üzerinde neler yapılacağı konusunda müzakere edilecekti. Bu
konu dördüncü Oslo'da var. Şimdi biz buraya gerçekten beşinci
Oslo'ya müzakere için geldik.
Afet Güneş: Tamam ben de diyorum ki "Önderlik"in yol hari­
tası elimde. Maddeleri de belli. Haydi, buyurun müzakere edelim.
Mustafa Karasu: Ben şuna inanıyorum, devlet istesin şu anda
bizi uçağınıza alıp götürebilirsiniz isteseniz.
Afet Güneş: Kesinlikle. Ben diyorum gelin götüreyim.
Mustafa Karasu: İsterseniz götürürsünüz.
Afet Güneş: Götürürüm tabü.
Afet Güneş: Şu an götürürüm yani bir sakınca yok
Mustafa Karasu: Demek ki o zaman "Önderlik"le görüşme so­
runu da yok.
Sabri Ok: Benim hakkımda iddianame hazırlandığı söyleniyor.
Bir taraftan kapatılırken bir taraftan açılıyor.
Afet Güneş: Hep söyleniyor yani. Bir dosyanın tamamlanması
adına yapılan operasyonlar.
Mustafa Karasu: Sabri arkadaş hakkında dava açılmış. Niye
açılıyor biri kapatılırken. Şimdi Sabri arkadaşı gönderebilir miyiz?
Sabri Ok: Karasu'yu göndereceğiz.
Afet Güneş: Karasu yeter bize.
Mustafa Karasu: Bence DTP'nin de bizim de önder Apo'yu
muhatap göstermemizden rahatsız olmayın. Önder Apo'nun muha­
taplığının meşrulaşması Türkiye'nin çıkarınadır. Türkiye toplumu­
nun önder Apo'yu muhatap olarak benimsemesi, Türkiye'nin çıka­
rınadır. Şu söyleniyor: Otuz yıldır savaştık Apo'yu nasıl muhatap
olarak kabul edelim. Bence aşiret devleti değildir Türk devleti. Çı­
karı söz konusu olduğunda Türkiye'nin bunları, unutması demiyo-

--- Sayfa 97 ---
98
rum karşılıklı birbirimizi affetmesini bilmeliyiz. Bu savaşın başlatı­
cısı, önderi odur. Bunu siz de kabul ediyorsunuz, diyorsunuz ki en
makul önderliktir onunla anlaşabiliyoruz o doğru yaklaşıyor.
Met Güneş: Çünkü değiştim diyor. Görüşmelerde taleplerimi­
zin meşruluğunu kabul etmediniz mi? Devlet de şu an karşı taraf­
taki talepleri bu halkın talepleri nedir onları masanın bir kenarına
koyuyor. Ben bunların içerisinden hangilerini yapabilirim, ne ka­
dar zamanda yapabilirim, hangi koşullarda yapabilirim, o da bunu
tartışıyor kendi kendine zaten.
Sabri Ok: Tamam aşalım bunları beraber götürelim.
Met Güneş: Zaten diyorum ki sizden gelen yani bu tabandan
gelen 'partiden gelen' örgütten gelen talepleri önüne koydu; onun
üstünden bakıyor.
Mustafa Karasu: Bize şunu söylediniz dediniz ki devlet de Ge­
nelkurmay da aynı görüşte hükürnet de, biz buraya üçüncü Oslo'da
bütün devlet makamlarının düşüncesi olarak geldik. Yani devlet bu
konuda bir konsensüse girdi dediniz, önceden yoktu ama şimdi bu
oldu dediniz.
Met Güneş: Ordunun şu an yaptığı planlı bir operasyonu yoktur.
Sabri Ok: Asker pozitif etki ve tepki göstermiş biliyoruz ve şu­
nu da genelde biliyoruz, siz de bilirsiniz bölgedeki askeri komutan­
lar genelde yani içinde farklı düşünenler olabilir ama genelde as­
lında hepsi daha çok çözüm ve barış isteyenlerdir.
Met Güneş: Diyorum ki yürümekte olan bir süreç var. Bu sü­
reç önemli bir süreç. Bizim bugüne kadar yürüttüğümüz karşılıklı
çalışmalarla gelinmiş olan bir süreçtir. Kendi kendine falan olmadı,
bu birlikte yürüttüğümüz çalışmaların sonucudur. Gerek devletin
hazırlanmasında, gerek toplumun hazırlanmasında, gerek örgütün
hazırlanmasında şu masada yürüttüğümüz çalışmaların çok büyük
katkısı olmuştur. Beğenseniz de beğenmeseniz de yeterli bulsanız
da bulmasanız da bir yıl içerisinde yürüttüğümüz çalışmalar bugün
bu meseleyi Türk kamuoyunda ve Türk parlamentosunda tartışıla­
bilir bir hale getirmiştir. Bunu bu kadar küçümsemek gibi kimse­
nin bir lüksü yoktur, kimse küçümseyemez bu bir. İkincisi, bugün
itibariyle geldiğimiz noktada önümüzde işte hazırlığını yapmakta
olan bir hükürnet ortaya neyi koyacağını neyi yapıp neyi yapama-

--- Sayfa 98 ---
99
yacağını işte hukukçulara vermiş, Adalet Bakanlığı ayn bir çalış­
ma yürütüyor, daha sonuç raporu çıkmamış bilmem ne bakanına
bir görev vermiş çalış bakalım raporunu çıkart demiş, daha sonu­
cu çıkmamış.
Sabri Ok: Şimdi bunlar oluyor. Devlet de arayıp hangi ilde,
hangi dağda birileri var ben de imha ederim demesin, çünkü biz
Çözüm Süreci'ndeyiz.
Afet Güneş: Peki, ne kadar süre bekletmeyi düşünüyorsunuz
dağlarda?
Sabri Ok: Biz istiyoruz ki en kısa sürede bu sorun çözülsün,
böyle altı yılda yedi yılda değil.
Afet Güneş: Yani bu neresinden bakarsak bakalım çünkü çö­
zümün parametreleri içinde işte basit birtakım taleplerden, Anaya­
sa değişikliğinden Öcalan'ın serbest bırakılmasına kadar çok geniş
bir skala var. Talepleri şöyle bir göz önüne getirdiğimiz zaman çok
geniş bir skala var. Bunların üç ayda, beş ayda, sekiz ayda, bir se­
nede tamamlanabilmesi söz konusu değil.
Sabri Ok: Bugün için size kısa bir şey hazırlasak nasıl olabilir?
Afet Güneş: Yani götürmeye çalışırız ama dediğim gibi altı bu­
çuğa kadar yetiştirebilirseniz. Ama ne olur on beş sayfa yazmayın
gözünüzü seveyim niçin söylüyorum.
Sabri Ok: Yok biz kısa yazacağız.
Afet Güneş: Hakikaten kısa yazmayı hiç bilmiyorsunuz.
Sabri Ok: Doğru.
Afet Güneş: Nasıl bir şey oluyor biliyor musunuz? Bakın çok
samimi söylüyorum sıkıntıyı içeri giriyoruz konuşmuyoruz biz sa­
na bilmem ne getirdik falan demiyoruz al şunu içinden oku diyo­
ruz. Çünkü bu kadar da deklare etmek istemiyoruz. Açıkçası adam
bir başlıyor zaten o da böyle sindire sindire okuma derdine otu­
ruyor bir buçuk saat okuyor. Biz de mutfak kadar bir yerin içeri­
sinde boş boş oturuyoruz. O okuyor, biz oturuyoruz. Artık bir bu­
çuk saatin sonunda zaten üstünde çok da tartışma yapmak istemi­
yoruz. Şimdi sen çevir arkasını diyoruz, ne diyeceksen de diyoruz.
Onun da yazması maşallah bir yarım saat kırk beş dakika sürüyor.
Ona da yalvarıyoruz ne olur kısa yaz diye. Devlet size çok büyük
bir fırsat yaratmış durumda. Sizin karşılıklı olarak birbirinizle ileti-

--- Sayfa 99 ---
1 00
şim sağlamanızı, dolaylı dahi olsa fikirlerinizi birbirinize yansıtma­
nızı, yazışmanızı çizişmenizi onlar üzerinden karşılıklı görüş teati­
lerinde bulunmanızı sağlıyor.
Sabri Ok: Önemli buluyor şüphesiz ama her şey değil.
Met Güneş: Habur bizim iki buçuk senedir neredeyse yürüyen
tüm ilişkilerimizin, Ankara' dan başlayarak söylüyorum, özelde kı­
rılma noktasını oluşturdu. Gelenler yeteri kadar eğitim almamışlar­
dı ve ne amaçla geldiklerinin bile farkında değillerdi. Adeta bir si­
yasi gösteriye dönüştürüldü. Burada sizin de çok iyi bildiğiniz gibi
hukuk ihlal edildi. Her şey yok edildi. Amaç size verilen birtakım
sözlerin tutulmasıydı. Tabü burada belki başta konuştuğumuzdan
farklı olan gelişme şuydu. Şimdi gruplar geldiğinde kıyafet filanda
bir şey katmak istemiyorum yalnız kitlenin içerisinde çok provo­
kasyona açık kişiler vardı. Yani şu beklenti vardı; bunlar gelecek­
ler, tutuklanacaklar, kapıdan tutuklandıktan sonra da birtakım ha­
reketler geliştirilecek. Bunun altyapısı hazırlandı orada. Biz bunla­
rı gözlemledik şimdi üç kişi tutuklanacak ve sürekli bu şayia yayı­
lıyordu aralarında. İşte içlerinden galiba üçü tutuklanıyormuş şim­
di dördü. Ondan sonra böyle bir kitleselleşme bir tepki geliştirmek
için tepki koymak için öylesine bir organizasyon vardı ki.
Sabri Ok: Ama şunu biliniz ki bizim de hani yüzde yüzlük yok
ama ilişkilerimizden biliyoruz ki bunlar tutuklanmayacak.
Met Güneş: Biz biliyoruz ama.
Sabri Ok: Biz de biliyoruz ama müsaade edin biz bunu bilmeye­
ne nasıl bildirelim? Söylesek olmayacak. Bizim de bu sıkıntımız var.
Hakan Fidan: Şimdi başbakan bu meselede hiçbir meselede
yapmadığı kadar şey yapıyor. Çıktı grup toplantılarında, Meclis'te
diğer bütün halk konuşmalarında ben neye mal olursa olsun açı­
lım sürecinin arkasındayım, ben siyasi riski bu noktada göze alıyo­
rum siyasi kariyerim pahasına da olsa. Burada partiye sürekli me­
saj var kardeşim bu noktada benim üzerime gelmeyin tabanla et­
kileşiminiz sizde nasıl bir netice üretiyorsa üretsin. Çünkü sürek­
li negatif şeyler gelmeye başladı. Yani buradan dolayı efendim oy
kaybediyoruz Batı' da görüştüğümüz geniş kitleler bizden şey ya­
pıyor. Tabü muhalefetin özellikle Habur'dan sonra ortaya koydu­
ğu ajitasyonun etkisi şu anda giderek büyüyor. İçişleri bakanı hak-

--- Sayfa 100 ---
1 01
kında gensoru verildi biliyorsunuz. O, bu işe aylanın, yıllarını ver­
di. Afet Hanım'la beraber ciddi bir moral bozukluğu yarattı. Çün­
kü oraya herkes bir milat olarak baloyordu. Ondan sonra bu sorun­
da hükümetin daha cesur adımlar atmasına ilişkin meşru bir hak
zemini de hazırlanacaktı, psikoloji de hazırlanacaktı. Neden ya­
ni burada örgüt de iyi niyet gösterisinde bulunuyor. Artık insanla­
rın kafasında bir tabu oluşmuş, örgüt silahtan vazgeçmez yani ka­
rikatürize edilmiş bir şey var. Sürekli kanla beslenen, kanla hare­
ket eden bir terörist vardır gibi bir imaj oluşturulmuş. Örgütün bu­
rada silah bırakması sembolik manada da olsa bütün tabuları yı­
kan halk psikolojisini karar alıcı lehine harekete geçirmede biraz
zemin hazırlayıcı bir faktördü. Şimdi başbakan burada sürekli bu­
na rağmen mesaj veriyor. Ben bunu anlattım sayın Öcalan'a dedim
ki, başbakan bunu sürekli anlatı.yor. Ama dedim biz, bir şey gördük
o da şu; bu hükümetin yaptığı çok reformlar var yani Kürt kimliğini
tanımadan verdiği sosyal haklara kadar. Bundan beş altı sene ön­
ce masaya oturulduğunda bunların hiçbiri verilmeden belli şartlar
izin verseydi belki şu anda örgüt çoktan normal siyasi hayata dön­
müş, Türkiye' de normal bir hayat yaşıyor ve siyasi zeminde meşru
mücadelesini veriyor olacaktı. Fakat Türkiye' deki şartlar buna izin
vermedi.
Hakan Fidan: Hem sizden hem sayın Öcalan'dan yani bizim
perspektifimiz bu sürecin kesintisiz devam ettirilmesi. İşte bir de­
fa görüştük beş ay sonra yok bunu sistematik bir şekilde. Çün­
kü yoğun iletişimle biz birtakım krizlerin önüne geçebileceğimi­
ze açıkçası inaruyoruz. Çünkü öbür türlü genel prensiplerden şey
yapıyoruz çünkü önümüze bundan sonra çok daha şeyler çıkacak
modaliteleri aşmak için teknik sorunlar çıkacak onlar üzerinde
enerji harcamamız gerekecek. Belki olasılıkları ortaya masaya ya­
tırıp avantajı nedir, dezavantajı nedir uygulanabilirlik konularını
uzun uzun tartışmamız gerekecek. Ama bütün bu süreç içerisinde
dediğim gibi siyasi iktidarı bu noktada attığı adımlardan dolayı sı­
kıntıya düşürücü bir unsurun olmaması lazım. Yani siz de zaten bu
konuda oldukça hassassınız özellikle eylemsizlik konusunda. Di­
ğer konularda bu gözaltına almalar şunlar bunlar ben bunları git­
tiğim zaman İçişleri bakaru ile uzun uzun konuşacağım. Onun ba-

--- Sayfa 101 ---
102
na gelmeden anlattığı konular da var zaten. Yani ben onu burada
bir savunma mekanizması psikolojisiyle hareket etmek için falan
söylemiyorum. Zaten yeterince tatsız oluyor bazen konular. İçiş­
leri bakanı da sosyal psikologdur. Bu noktada iyi çözümlemeleri
var. Anlıyor. Ama aynı zamanda siyasetin gereklerini de iyi bilen,
ona göre bazen farklı demeçler verebilen bir insan. Ama biz şun­
dan emin olmak istiyoruz yani geliştirilen bir özgürlük alanı açıl­
dı. Bu açılan özgürlük alanı içerisinde örgütün alt birimleri eski
alışkanlıklarından hareketle daha fazla mevzi kazanalım, daha faz­
la örgütlenelim mantığı içerisinde. Bir noktaya kadar hani tolere
edebiliyorsunuz çünkü dediğim gibi alandaki valiler, emniyet mü­
dürleri bu noktada gerçekten çok değerli insanlar. Yani şu anda
sizi bilmiyorum spesifik olarak isim vererek şikayet edebileceği­
niz şu adam düşmandır bu adam şeydir. Geçenlerde bir olay oldu
Başbakanlık'ta. Bir komisyon var bu televizyonlara ruhsat veren.
Şey hani sizden de görüş falan filan soruyor ya. Sonra bize geli­
yor benim başkanlığımda bir komisyon toplanıyor herkese ulusal
güvenlik belgesi veriliyor. Türkiye' deki yerel televizyon ve radyo
kurmak isterse müracaatını yapıyor Başbakanlık'a. Başbakanlık,
RTÜK'e RTÜK de Başbakanlık'a gönderiyor, yönetmelikte böy­
le bir şey var. Başbakanlık da ilgili kurumlardan verileri topluyor,
görüş oluşturuyor. İşte benim başkanlığımda bir komisyon topla­
nıyor, atıyor imzayı gönderiyor. Şimdi bir il Güneydoğu'da, ora­
dan bir şey geldi dört tane isim var. Dört ismin dördünde de "ör­
güt mensubudur, sempatizanıdır" diye görüş var. Haklarında vali­
yi aradık dedik ki, eskiden benle beraber çalışıyordu. Dedim ha­
yırdır ya dedim ben sana bir şey soracağım şimdi nedir böyle böy­
le bir talep var. Dedi efendim zaten olmayan yok ki dedi verin git­
sin dedi. Şimdi tamam dedik öyle verdik gitti. Bunu şeyi anlatmak
için bir enstantane söylüyorum. Yani insanların oradaki meseleye
bakışını ama burada demokratik iktidarların yönetemediği tek bir
alan var. Yani bunların hepsi yönetilir. Adanun adı işte bilinen ör­
güt sempatizanıdır, destekçisidir şudur budur bir noktaya kadar
bunların hepsi yönetilir tolere edilebiliyor. Şimdi bizim yaşadığı­
mız bir sıkıntıyı anlatayım size. Her sene on bin tane öğretmen alı­
nır, adamı alıyorsun Güneydoğu' da öğretmen açığı var. Adam er-

--- Sayfa 102 ---
1 03
tesi sene gitmek istiyor, dört sene beş sene duruyor batıya gitmek
istiyor. Niye benim orada yaşam şartlanın iyi değil. İktidar beş se­
ne önce dedi ki biz dedi yerel yönetimler yasasını geçiriyoruz belli
şeylerin mahalli teşkilatlarını kaldırıyoruz. Milli eğitim şunlar bun­
lar bakanlıklarını kaldırıyoruz valiliklere ve belediyelere veriyo­
ruz. İlk önce valiliklere uzun vadede belediyelere gidecek. Aslo­
lan şudur; yani şimdi Hakkfui' de yol yapılacak Ankara' dan Devlet
Planlama Teşkilatı'ndan görüşülüp şeye çıkıyor işte Çemişgezek'te
ne olacak şurada ne olacak. Bu adamı şimdi öğretmen alacaksınız
oradaki valiliğe konteıtjan verilecekti. Valilik bu öğretmeni alacak,
adam oraya gidecek kardeşim bilinçli olarak geliyor ben burada
öğretmenlik yapacağım. Daha sonra adamın tayin derdiyle başka
yerde başka pozisyon açılır oraya gitmek ister o ayrı. Biz bunu ya­
pamadık yani cumhurbaşkanı iki defa geri çevirdi. Aldı Anayasa
Mahkemesi'ne götürdü o zaman kaldı gitti. Şimdi bu son derece
verimliliğe dayalı bir şeydi. Hani bunun siyasi ideolojiyle falan fi­
lan da alakası yok bunun aklın yoludur bu.
Sabri Ok: Evet.
Hakan Fidan: Yani daha fazla işi aşağıdakilere devredersen
merkez de daha anlamlı işlerle uğraşır.
Sabri Ok: Daha stratejik düşünsün.
Hakan Fidan: Daha anlamlı işlerle daha büyük bir şeylerle ve
Türkiye'nin gideceği yer de odur.
Hakan Fidan: Yani ben size burada siyasi iktidarın psikolojisi­
ni fikrini ve parametrelerini elimden geldiğince şeffaf bir şekilde
bir taraftan yansıtmaya çalışıyorum.
Sabri Ok: Sağ olun.
Hakan Fidan: Ben modalite önerisi olarak şunu dedim şimdi bir
defa eylemsizliği çok samimi olarak bunu çok samimi olarak söylü­
yorum; başbakanın da fikri budur, bir zaman kazanma parametre­
si olarak ortaya koymuyoruz. Biz eylemsizliği var olan konuşmala­
rın bir sağlayıcısı olarak görüyoruz yani var olandan daha sistema­
tik, daha yoğun bir müzakere ve görüşme sürecinin devam ettirilme­
sinden tarafız. Açıkçası burada zaman kazanalım şöyle olsun böyle
olsun işte seçimlere giderken de şu olsun. Seçimler bir faktör ola­
rak var şimdi eğer iktidarlar tüccarlar gibi kar-zarar hesabı yaparlar-

--- Sayfa 103 ---
1 04
sa burada dolar yerine oy sayısıru koyarlar ortaya hangi hareketten
ne kadar fazla oy gelir ona bakarlar bwmn hesabım yaparlar.
Afet Güneş: Ama o işte silahla çözülmeyecek. Silalun evet kabul
ediyorum belli bir işlevi vardı ve bugüne kadar bir şey getirmiştir.
Hakan Fidan: Yani siyasetin kuralı bu. Dışarıda da konuştuk üst
menfaat buradadır. Hep beraber insanlar buraya gitsin diye bir algı­
lama yok Siyasetinde böyle erdemleri olduğu gibi bu kadar da bir
aşağılık tarafı var maalesef. Yani belld iktidar partisi yarın muhale­
fete düşse aynı türden pozisyon içerisine girebilir. Ama hazır biz bu
fırsat yakalanmışken burada şeyi gözetmek durumundayız diye dü­
şünüyorum bu perspektifle. Çünkü hangi hareketi yaparsıruz yapın
hangi amaçla yaptığınız önemli. Ucuz bir amaç için de yapabilirsi­
niz yüce bir amaç için de yapabilirsiniz. Bunun için perspektif tartış­
m.alannı, perspektif geliştirme müzakerelerini ben çok önemli bulu­
yorum şahsen. Çünkü bir şeyi beraber olgunlaştınyorsunuz, o pers­
pektifin sırurlan çiziliyor. Bu noktada sırurıru çizdiğimiz amacına yö­
nelik bir eylemsizliğin ve devamlılığının ben her türlü meşruiyeti ve
ilerlemeyi sağlayacağı noktasında muazzam önemli olduğuna inanı­
yorum. Bu noktada zaten örgütün im.kful ve kabiliyetleri yerinde du­
ruyor. Buna paralel bizim de konuşma ve görüşme zemini içerisine
girmemiz gerekiyor. Modalite olarak benim söyleyeceklerim bunlar.
Afet Güneş: Yani orada en ulvi olan şeylerden birini kaçınyo-
ruz yemek saati geçti.
Hakan Fidan: Öyle mi?
Sabri Ok: Ben böyle çok losa bir şey söyleyeyim.
Adem Uzun: Yemekte de konuşuruz, sonra tekrar geliriz.
Sabri Ok: Veya isterseniz bir ara verelim.
Hakan Fidan: Yemekten sonra
Hakan Fidan: Burada sorun doğal şartlan oluşmamış konula­
n anti-demokratik yöntemlerle hayata geçirmek. Ben demokratik
mücadele içerisine girip de dünyada sonucuna ulaşamamış hiçbir
hareket görmedim. Balon dünya siyasi tarihine, devrimler tarihi­
ne Gandi'den tutun da Polonya'daki işçi hareketine, efendime söy­
leyeyim Güney Amerika'daki hareketlere varana kadar bakın de­
mokratik siyasi mücadele verip de meşru kabul edilebilir evrensel
hedeflerine ulaşamamış hiçbir hareket görmedim. Buna Amerika

--- Sayfa 104 ---
1 05
da, Fransa da her yer dahil ama burada meşru yol kullananlar. Şu
an Ortadoğu da böyle yani. Bakın İsrail'in imajı yerle bir olmaya
başlıyor, meşru çizgide duran Filistin hareketi daha da güç kazanı­
yor. Ama gayrimeşru araç kullanan İngilizcede irrelevant diyorlar
artık var olan sosyal doku ve siyasal şartlara uygun hareket etme­
den eylem gösterdiğiniz zaman bir şey olmuyor.
Sabri Ok: Biz de kendi anadilimizde eğitim istiyoruz yani ta­
lepler anlamında. O açıdan diyoruz ki biz bazı adımlan atarken
AKP'nin de ne yapacağını bilmek isteriz. Tamam, biz bu adımlan
atacağız ama mesela yüzde yediye, baraj düşürülür mü? Diyebilir­
siniz ki yüzde on barajı sizi niye ilgilendirir, biz Türkiye'nin demok­
ratikleşmesi konusunda kendimizi sorumlu görüyoruz ve bu Kürt­
leri de ilgilendiriyor. Örneğin biz diyebiliriz ki; bu kadar tutuklu var
biz adım atalım doğru ama adım atarken insanlar belediye başkanı,
il başkanı da dahil herkes içeride.
Hakan Fidan: Habur sonrası iklim değişti, bunu yönetemedik
yani açıkça söyleyelim.
Sabri Ok: Düzeltelim biz size yardımcı olalım.
Hakan Fidan: Düzeltelim, bunu düzeltelim işte zaten Sabri Bey.
Bu söylediklerinizde çok haklısınız. Benim bizzat burada oluşum si­
ze sistematik bir müzakereyi ve bir araya gelişi teklif edişim sonra
sayın Öcalan'ın sizle iletişim kurmasına bizim kısıtlı şartlarda da ol­
sa izin vermemiz, sizden mesaj götürmemiz sonra çeşitli iletişim ka­
nalları bulmaya çalışmanuz bu hafta İçişleri bakanı da parti yetkilile­
ri ile görüşecek, bütün bunların hepsi kamuoyunda bizleri zor duru­
ma düşürmeyecek bir modelite icat edip problemi karşılıklı çözme
yönünde atılan adımlardır. Türkiye'de yaşamanın tadı olmaz sıkın­
tı olmadan ama artık şu getirilmiş aşamadan itibaren ben meşru bir
hareketin bir engelle karşılaşacağını düşünmüyorum. Onun için ben­
ce önderliği bu konuda ben bu çizgide görüyorum sayın Öcalan'ı.
Ama buradaki arkadaşların da o konuda bir çözümlemeye gitmeleri
lazım diye düşünüyorum. Yoksa bunu ben Ak Parti'nin veya devletin
eli rahatlasın şu olsun bu olsun diye söylemiyorum.
Sabri Ok: Yok ben çok yere katılıyorum doğru ama sizin de şu
ayrımı görmeniz lazım. Zamanında bu ülkede komünizm dendi öne
çıkarıldı, zamanla irtica dendi öne çıkarıldı, ama her zaman söz ko-

--- Sayfa 105 ---
1 06
nusu olan Kürt olunca önü tıkandı. Mesela çok açık söylüyorum
yüzde on barajı Kürt meselesi içindir hepsi de uzlaştı.
Hakan Fidan: Kesinlikle kesinlikle.
Sabri Ok: Seçim döneminde tüm partiler anlaştılar, DTP'nin
aleyhinde karar çıkarttılar.
Hakan Fidan: Kesinlikle uzlaşırlar.
Sabri Ok: İşte bu.
Hakan Fidan: İşte ben de onu anlatmaya çalışıyorum Sabri Bey.
Hakan Fidan: Burada şey sıkıntısı var. Hani maziden alıp getir-
diğiniz, sürekli mücadele ederek değiştirdiğiniz, bedelini ödediği­
niz bir çizgi var. Ama mazi orda duruyor, oradan etkilenenler orda
duruyor. Bunu bir anlatma problemi var.
Sabri Ok: Doğru.
Hakan Fidan: Bunu insanlar bilmiyor, ben şimdi gideceğim di­
yeceğim Allah'tan başbakan yakın çevre falan öyle değil yani. Be­
nim anlattığıma inanan insanlar yoksa göndermezler. Ama benim­
le sadece nötr ilişkisi olan bir adama ben bunları söyleyeyim, hat­
ta iyi ilişkisi olanlara söyleyeyim diyecekler ki yani sen her zaman­
ki gibi şey oluyorsun, yani bu insanların ben böyle düşündüğüne
yani ben sizi teybe alayım götüreyim, dinleteyim adama isminizin
kim olduğunu söylemeyeyim diyecekler biz bu arkadaşla aynı fi­
kirdeyiz.
Sabri Ok: Maalesef doğru.
Hakan Fidan: Ama ben diyeceğim ki bu konuşan Sabri Ok'tur,
diyecek ki yalan söylüyor.
Afet Güneş: Takiye yapıyor.
Zübeyir Aydar: Seni kandırmaya çalışıyor.
Hakan Fidan: Hah ...
Afet Güneş: Öcalan zaten "Beni tabula.ştırmayın" dedikçe kitle
bunu tabu haline getirmeye çalışıyor.
Hakan Fidan: Yok olmazsa olmaz şimdi dedim ya bizim toplum
bir tane yetenekli adam buldu mu kendisi çünkü tembel, çalışmak
istemiyor ki o yetenekli adamın sırtına yüklen git.
Sabri Ok: Hepsi onun sırtına. Devlet de yüklüyor, biz de yüklü­
yoruz.
Hakan Fidan: Tabii yok yani bizim kendi siyasi liderlerimize

--- Sayfa 106 ---
1 07
devlet adamlarımıza bakışımızda böyle kendi ellerimizle yaparız
,kutsal ederiz ondan sonra kendi elimizle de yeriz hapse de atarız
idam da ederiz, tarih kitaplarında kötüleriz de yani hiç sorun değil,
bizim şimdi kendi şeyimizde var.
Afet Güneş: Orada yerleşik bir kadro değil geçmişi olan bir yer
değil Reşadiye o kadar gelme geçme noktası bir yer ki ne zaman
organize oldular da hemen böyle birdenbire aşka gelip eylem yapa­
cak gücü buldular.
Sabri Ok: Bizim güçler her tarafta var onu söyleyelim.
Türkiye'nin her tarafında var Karadeniz' de de var Toroslar'da da var.
Afet Güneş: Biliyoruz metropolleri de doldurdunuz bu arada
patlayıcılarla doldurdunuz.
Sabri Ok: Yok canım.
Afet Güneş: Hepsini biliyoruz.
Sabri Ok: Onlar bir tarafa, biz bu süreci ilerletelim önemli olan o.
Afet Güneş: İşte onları göre göre zor gidiyor bunları da görme-
sek iyi olur.
Hakan Fidan: Taktik konularda anlaşılabilir, yani aramızda bir
kriz yönetimi yapılır. Kriz hattı kurulur denir ki biz de bilemeyebili­
riz aşağıdaki. bürokrat emniyet müdürü falanı zanneder işte örgüt­
sel faaliyette bulunuyor dersiniz ki Hakan Bey yani şurada şöyle
bir şey yapılıyor, yazıktır günahtır bunun bir şeyi yok veya tam ter­
sine atılan bu adım halk nazarında şey yapacaktır, infial doğuracak
dikkat edersiniz. Bizim yaklaşımımızda şu ana kadar kendi bürok­
rasimiz şu, bu vesaire ne diyecekten ziyade çözüme yönelik irade­
nin hedefleri önemli. Şimdi burada biz ayru yaklaşımı sizden de gö­
rürsek yani taktik hataları zaman zaman görmemezlikten gelir stra­
tejik olarak bu yoğunlaşmaya gidersek. ..

--- Sayfa 107 ---
On birinci bölüm
Diplomatik operasyon
Her bir operasyondan veya girişimden sonra çözüm arayışları
ciddi darbe alıyordu.
Özellikle son büyük KCK ana operasyonuyla.
Ve Habur'daki girişimle.
Tarafların birbirine yönelik eleştirileri de artıyordu.
Devlet heyetinin, örgüte yönelik suçlaması belliydi.
"Sorumlu hareket etmemek."
Karşı tarafın devlete en büyük eleştirisi KCK operasyonlarıy­
la ilgiliydi.
Her çözüm hamlesine, karşı hamle olarak gelen bu operasyon-
ların önünün kesilmemesi.
Ancak devlet heyeti, arka planda gerçeği söylemeye başlamıştı:
"Gücümüz yetmiyor."
Aslında süreç gittikçe tıkanıyordu.
Yıne de çözüm masası dağılmıyordu.
Bunun üzerine yeni derin devlet artık başka bir yol izlemeye
başladı.
Masanın kendisini hedef aldı.
Ve devlet heyeti ile örgüt arasındaki görüşmelerin peşine düştü.
Brüksel' de yapılan görüşmenin sadece birkaç gün sonrası.
4 Mart günü.
2010 yılı.
Belçika polisi ilginç bir operasyon gerçekleştirdi.
Ülke tarihinin en büyük operasyonlarından biriydi bu.
Tam 300 polisle.

--- Sayfa 108 ---
Sadece Brüksel' de değil, beş kentte aynı anda.
PKK'yla ilişkili tüm merkezlere baslan düzenledi.
Demek, ofis ve hatta evlerde aramalar yapıldı.
ROJ TV stüdyolarında.
Hatta BDP temsilciliğinde de.
20 kişi gözaltına alındı.
Bunlar arasında üç önemli isim de vardı.
PKK'nın Avrupa'daki üç tepe ismi.
1 09
Üçü de "Kürdistan Ulusal Kongresi" binasında gözaltına alındı.
Remzi Kartal, Zübeyir .Aydar ve Adem Uzun.
Neden ilginç bir operasyon?
Çünkü normal zamanlarda Belçika'nın asla yapacağı bir ope-
rasyon değildi bu.
Belçika zaman zaman Türkiye tarafından suçlaruyordu.
"Terörün hamisi" olmakla.
Türkiye' den "örgütün faaliyetlerine izin vermeyin" talebi gidi-
yordu sık sık.
Çoğunlukla da bunlara olumlu karşılık gelmiyordu.
Daha da önemlisi operasyonun zamanlamasıydı.
Barış görüşmelerinin yapıldığı bir dönemde düzenlenmişti.
Çok sonra değil, bu soruların yanıtları da aynı gün geldi.
Operasyon Türkiye polisi ile koordineli yapılmıştı.
Ve Ankara' da şaşlonlık vardı.
Emniyetin bağlı olduğu İçişleri bakarunın haberi yoktu.
Gözaltına alınan tüm isimler daha sonra serbest bırakıldı.
Ama el konulan evrak ve dokümanlar geri verilmedi.
Zaten baslan da daha çok aramaya yönelikti.
Gözaltına almaya değil.
Çünkü her yer didik didik aranmıştı.
Televizyon stüdyoları bile.
Yeni derin devlet, devlet ile PKK'nın yaptığı görüşmelerle ilgi-
li delil peşindeydi.
Evet, aynen öyle.
Operasyon onun için yapılmıştı.
Aramada bulunan ve geri verilmeyen dokümanlar arasında
Brüksel' de son yapılan görüşmenin birkaç maddelik dökümü vardı.

--- Sayfa 109 ---
1 1 0
Tarafların üzerjnde anlaştığı ve anlaşamadığı maddeler.
Bir tür sonuç tutanağı gibi.
Bir de Abdullah Öcalan'ın mektupları.
Her heyet görüşmesi öncesi Öcalan'ın fikirlerini yazdığı mek-
tuplar.
Ama asıl olmaması gereken bir ses kaydı çıktı.
Evet, o ses kaydının.
Onun hikayesi de ilerdeki sayfalarda.
"Paralel devlet" ismi
Brüksel operasyonu sadece devlette şaşkınlık yaratmamıştı.
İmralı'da da aynı durum söz konusuydu.
İşte o günlerde Abdullah Öcalan devlet heyetiyle görüşmesin­
de ilginç bir kavram kullandı.
Birkaç yıl sonra, özellikle de 7 Şubat MİT krizi ve sonrasında
15 Temmuz darbe girişiminin ardından çok kullanılan isim.
"Paralel devlet."
Ecevit Kılıç'ın 31 Aralık 2013 günü Yeni Şafak'ta yayımlanan
''Bir Paralel Devlet Hikayesi" başlıklı yazısına göre Abdullah Öca­
lan bu yapıya devlet heyetinin kendisiyle görüşmeye ilk geldiğin­
de dikkat çekmişti.
Yani 2005 yılında.
Avukatlarıyla yaptığı görüşmede kendisiyle görüşmeye gelen
Emre Taner ve ekibini "güvenilir" diye tanımlıyordu.
Devamında ise "gladio ile bağlantıları yok" diyordu.
Beş yıl sonraki heyet ile görüşmesinde ise derin devletin varlı-
ğı da masaya yatırıldı.
"Kürt sorununun çözümünü istemeyeceklerdir."
İki taraf da böyle düşünüyordu.
Hrant Dink cinayeti sonrasında yaşanan devlet içi çelişki, ça­
tışma ve kamplaşmalara ilişkin de konuşuldu. ·
İşte Öcalan "paralel devlet" e o zaman dikkat çekti.
Ve banş sürecinin önüne engel olarak çıkabilecek yeni güç
olarak tanımladı.
Yani bugünkü kodlarıyla.

--- Sayfa 110 ---
Öcalan'a göre bu yapı Brüksel ve ABD' den yönetiliyordu.
Neden Brüksel?
1 1 1
İkinci Dünya Savaşı bittiğinde yani Soğuk Savaş başladığında
Batı İttifak'ı olası bir Sovyetler Birliği saldırısı ve komünizm teh­
likesine karşı NATO üyesi ülkelerde gizli bir derin devlet yapılan­
masına gitti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin öncülüğünde kurulan bu "göl­
ge devletler" NATO konseptine göre faaliyet yürütüyordu.
NATO'nun Genel Merkezi'nin de burada olması nedeniyle
Brüksel önemli hale geliyordu.

--- Sayfa 111 ---
On ikinci bölüm
Yeni müsteşar
Yeni derin devletin Brüksel operasyonunun üzerinden iki ay
geçmişti.
Taraflar yeniden bir araya geldi.
2 Mayıs 2010 günü.
Yine Oslo'da.
Bu, Hakan Fidan'ın katıldığı Oslo'daki ilk toplantıydı.
Heyette yine MİT Müsteşar Yardımcısı Afet Güneş vardı.
Elbette, gündemin ilk maddesi Brüksel operasyonuydu.
Belçika polisinin el koyduğu Öcalan'ın mektupları ve toplan-
tı sonrası aracıların tuttuğu birkaç maddeden oluşan form konu­
şuldu.
Taraflara göre bunlar da çok sorun teşkil etmiyordu.
Ama operasyonun Türk polisiyle koordineli yapıldığının bilin­
mesi kaygı vericiydi.
Asıl kaygı verici olansa görüşmelerin gizli kaydedilmesi ve bu
kayıtların ele geçirilmesiydi.
Yani sesi gizli kaydeden hfila masadaydı.
Diğerleri bilmiyordu daha.
Ama Brüksel olayı görüşme metnine "diplomatik operasyon"
diye yazıldı.
Her zaman olduğu gibi yine KCK operasyonları masaya yatırıldı.
"Siyasi operasyon" denildi bu operasyonlar için mutabakat
metninde.
Ve en önemlisi, nihai çözüm ancak çatışmasızlık zemininde
gelebilirdi.

--- Sayfa 112 ---
1 13
Bunun için de tüm bu operasyon ve eylemlerin durdurulması-
na çalışılacaktı.
Diğer konuşulan başlıklar da Türkiye gündemiyle ilgiliydi.
Yaklaşan Anayasa referandumu.
Terörle Mücadele Yasası'nın değiştirilmesi.
Seçim barajının düşürülmesi.
Ve masa yine o iki başlıkta kilitlendi.
Devlet heyetinin talebi, PKK'nın süresiz eylemsizlik kararı al­
masıydı.
Devamında da Türkiye' den çekilmesi.
Örgüt temsilcileri ise Abdullah Öcalan'la doğrudan görüşmek­
te ısrarcıydı.
Örgütten iki ismin İmralı'ya gitmesine izin verilmesini istiyor­
lardı.
Emre Taner'in gidişi
Hakan Fidan, Oslo'ya gittiğinde artık masadaki diğer isimler
gibi MİT yöneticisiydi.
16 Nisan 2010'da müsteşar yardımcısı olarak atanmıştı.
Ve herkesin öngördüğü bir şey vardı.
Yeni MİT müsteşarı olacaktı.
Beklenen de oldu.
Hem de çok çabuk.
Sadece 38 gün sonra müsteşar koltuğuna oturdu Hakan Fidan.
Aslında Emre Taner'in görev süresi çoktan dolmuştu.
Daha doğrusu, Emre Taner yaş haddinden emekli olmuştu.
MİT Kanunu'na göre müsteşarlık görevinde bulunan kişiler 68
yaşına kadar çalışabiliyor.
Emre Taner bu yaşı aşınca hüküınet, ilk önce altı ay görev sü-
resini uzattı.
Kürt sorununun çözümü için oynadığı önemli rolden dolayı.
Sonra bir kez daha altı ay.
Ardından iki kez daha altışar ay görev süresi uzatıldı.
Her görev süresinin dolmasına yakın tartışma başlıyordu.
"Yeni müsteşar kim olacak?" diye.

--- Sayfa 113 ---
1 14
Farklı isimler gündeme geliyordu.
Özellikle yeni derin devletin burayı istediği de biliniyordu.
Hatta 1950'lerden başlayarak 2000'lerin ortasına kadar varlı-
ğını güçlü bir şekilde sürdüren eski merkezi derin devlet de isti­
yordu.
Özellikle 2000'li yılların sonuna doğru iki derin devlet arasın­
da ciddi bir mücadele yaşandı.
Eski, "Özel Harp Dairesi" formasyonlu derin devlet, mevzi ola­
rak nitelendirilebilecek kurumları kaybetti.
En önemli birkaçı hariç.
Birçok önemli devlet kurumu yeni derin devletin kontrolün­
deydi artık.
Özellikle KCK operasyonları emniyet ve yargının da derin dev-
letin hfil<lmiyeti altına girdiğini net olarak göstermişti.
Diğer kurumlar da geçiyordu.
TüBİTAK'tan TRT'ye.
Toprak Mahsulleri Ofisi'nden ÖSYM'ye kadar.
Yeni derin devletin ana yöntemi buydu zaten.
Devlet kurumlarını kontrolüne almak yoluyla iktidan haki­
miyeti altına almak.
Emre Taner'in tavn nedeniyle MİT'te kontrolü ele geçirmekte
zorlanıyorlardı.
Onların da gözü Taner' den boşalan koltuğu almaktı.
Emre Taner'in başlattığı silahların tamamen susması projesi
önemliydi hfila.
Bunu sürdürecek yeni bir isim arayışı vardı.
Bu isim de Hakan Fidan oldu.
O da Emre Taner gibi hedef oldu.
Aslında sadece ikisi değil.
Kürt sorununda çözüm arayışını sürdüren heyetin tamamı.

--- Sayfa 114 ---
On üçüncü bölüm
Afet Güneş hamlesi
Taraflar öncelikli olarak temel, yani en önemli adımı diğer ta­
rafın atmasını bekliyordu.
Abdullah Öcalan 31 Mayıs 2010 günü görüşmelerden çekildiği­
ni duyurdu.
Bir gün sonra da PKK, eylemsizliği bitirdi.
Gerekçe olarak "atılan adımların hükümet tarafından dikkate
alınmaması ve cevapsız bırakılması" gösterildi.
Eylemsizliğin bittiği son günde, 31 Mayıs'ta Hatay' da düzenle-
nen saldırıda yedi asker şehit oldu.
Asker de peş peşe operasyonlar düzenliyordu.
İki aydan fazla sürdü.
Normal siyaset anayasa referandumuna kilitlenmişti.
Bu dönemde devlet heyeti ile İmralı görüşmeleri kesilmemişti.
Bu görüşmelerin etkisi olarak PKK, 13 Ağustos-20 Eylül 2010
tarihleri arasında eylem yapmama kararı aldı.
Anayasa referandumunun sağlıklı yapılması için.
İşte o eylemsizlik kararının biteceği son gün.
Yani 19 Eylül 2010.
Başbakanlık'ta güvenlik zirvesi vardı.
MİT Müsteşarı Emre Taner'in emekli olması ve Hakan Fi-
dan'ın yerine gelmesinin üzerinden sadece dört ay geçmişti.
Devlet olası saldırılar veya alınacak önlemler için toplanmıştı.
Zirvede kimler mi vardı?
Başbakan Erdoğan, zirveye başkanlık ediyordu.
Askerlerden; Genelkurmay Başkanı Orgeneral Işık Koşaner,

--- Sayfa 115 ---
1 1 6
Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Erdal Ceylanoğlu, Jandar­
ma Genel Komutanı Orgeneral Necdet Özel vardı.
Hükümet kanadından; Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek,
Adalet Bakanı Sadullah Ergin, İçişleri Bakanı Beşir Atalay.
Güvenlik bürokrasisinden ise Başbakanlık Müsteşarı Efkan
Ala, Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarı Muammer Güler ve
Emniyet Genel Müdürü Oğuz Kağan Köksal zirveye katılan isim­
lerdi.
Anadolu Ajansı, o gün güvenlik zirvesini haber olarak geçti.
Haberde tüm detaylar yer alıyordu.
Ama o güne kadar benzer haberlerde olmayan bir ayrıntı da­
ha vardı.
Ajans, toplantıya MİT Müsteşar Yardımcısı Afet Güneş'in de
katıldığını yazdı.
Ancak adını ve soyadım açık yazarak bunu yaptı.
MİT mensuplarının deşifre edilmesinin kanunen suç olmasına
rağmen.
Aslında eskiden Afet Güneş'in ismi çok sık olmasa da medya-
da yer alıyordu.
Özellikle de Kürt sorunu ve teröre ilişkin haberlerde.
Ama hep A.G. olarak yani isminin baş harfleriyle.
Devletin resmi ajansı deşifre ettiği için ertesi gün Af et Gü­
neş'in ismi bütün gazetelerde yer aldı.
Üstelik otomobile bindiği ve sadece başının göründüğü bir fo­
toğrafla servis etmişti Anadolu Ajansı.
Bugün bile Afet Güneş'e ilişkin tek fotoğraf bu.
Aslında o gün Afet Güneş, MİT Müsteşarı Hakan Fidan'ın yeri­
ne toplantıya katılmıştı.
Hem de Fidan'ın makam aracıyla gelmişti.
Emre Taner'in emeklilik vakti geldiğinde yeri için konuşulan
isim Afet Güneş'ti.
Devlet kanadında Emre Taner kadar çözüm arayışlarının mi-
marıydı.
Ve sahada da o vardı.
Konumu da uygundu.
MİT'in iki numarasıydı.

--- Sayfa 116 ---
Kadın olması da artı bir imaj avantajı sağlıyordu.
Net bir politik angajmanı da yoktu.
1 1 7
Kürt sorununun silahsız çözümünü en çok savunan isimlerin
başında geliyordu.
Hem de Abdullah Öcalan yakalanmadan önce.
Kitabın en başına dönersek, Öcalan yakalandığında sorgusu­
na katılan isimdi.
Ama Öcalan'ın sorgusunu yapan dönemin askerlerinin isteme­
mesi nedeniyle İmralı'dan erkenden ayrılmıştı.
Emre Taner'in görev süresinin uzatılma kararının netleştirildi-
ği her Milli Güvenlik Kurulu'nda adı gündeme geldi Afet Güneş'in.
Emre Taner'in bizzat kendisi gündeme getirdi ilk önce.
Sonrasında da kurulun sivil üyeleri.
Yani hükümet kanadı da Afet Güneş'in müsteşar olmasını isti­
yordu.
Daha o zaman Hakan Fidan, MİT'e geçmemişti.
Ancak dönemin Milli Güvenlik Kumlu'nun asker üyeleri ken-
disini istemiyordu.
Adeta bir direnç oluşturuldu.
Bunun nedeni de belliydi aslında.
Kürt sorununun çözümü konusunda anlayış farklılığı.
O nedenle Afet Güneş, Milli İstihbarat'ın en tepe koltuğuna otu­
ramadı.
Böylece PKK'nın dağdan indirilmesi için projeyi hayata geçi­
ren Emre Taner'den sonra ikinci isim de bir süre sonra emekli
olacaktı.
Ajanstan ikinci hamle
Afet Güneş'in deşifre edilmesinden bu kez sadece üç ay son-
rası.
Terörle Mücadele Yüksek Kurulu toplantısı vardı.
İçişleri Bakanı Beşir Atalay başkanlık ediyordu.
Toplantıya, Genelkurmay İkinci Başkanı Orgeneral Aslan Gü­
ner, MİT Müsteşarı Hakan Fidan, Kaınu Düzeni ve Güvenliği Müs­
teşarı Muammer Güler, İçişleri Bakanlığı Müsteşarı Osman Gü-

--- Sayfa 117 ---
1 1 8
neş, Adalet Bakanlığı Müsteşarı Alunet Kahraman, Jandarma Ge­
nel Komutanı Orgeneral Necdet Özel, Sahil Güvenlik Komuta­
nı Tümamiral İzzet Artunç, Genelkurmay Başkanlığı İç Güvenlik
Harekat Daire Başkanı Tümgeneral Fahri Kır, Emniyet Genel Mü­
dür Yardımcısı Osman Çapalı, Emniyet Genel Müdürlüğü İstihba­
rat Daire Başkan Vekili Hasan Ali Okan, Dışişleri Bakanlığı Müs­
teşar Vekili Büyükelçi Salim Yenel katılıyordu.
Anadolu Ajansı aynen bu isimleri geçti.
Ancak bu kez de iki ilginç isme yer verdi haberde.
MİT Müsteşar Yardımcısı Muhammet Dervişoğlu ve MİT İstih-
barat Daire Başkan Yardımcısı S.K.
Yani ajans bu kez de iki MİT yöneticisini daha deşifre e1miş oldu.
Üstelik görüntülerini de yayınlayarak.
Bu iki isimden birini, Muhammet Dervişoğlu'nu, kamuoyu da­
ha sonra çok yakından tanıyacaktı.
Zira Kamu Güvenliği Müsteşarlığı'na getirilecekti.
Asıl önemlisi, Muhammet Dervişoğlu, Afet Güneş'in yerine ge-
len isimdi.
Sadece onun koltuğuna oturmuyordu.
Onun yanda bıraktığı kilit görevleri de devam ettiriyordu.
En önemlisi de Oslo görüşmeleriydi.
Böylece Anadolu Ajansı suç olmasına rağmen Oslo görüşme­
lerini yürüten iki çok önemli ismi peş peşe deşifre etmiş oldu.

--- Sayfa 118 ---
On dördüncü bölüm
Oslo yerine İmralı
Aslında PKK'mn referandum için geçici eylemsizlik karan ta-
rafları buluşturdu.
19 Ağustos 2010 günü.
En cılız görüşme oldu.
Diğer görüşmelerden biraz farklıydı.
Anayasa referandumu endeksliydi.
Referandumdan hemen sonra ise görüşmeler devam etti.
Bırakıldığı yerden.
Son görüşmede devlet heyeti attıkları adımlan peş peşe sıra-
lamıştı.
Talepleri de netti:
PKK'nın sınır dışına çekilmesi.
Ardından da atılacak adımlara paralel olarak örgütün silahsız­
lanması.
PKK heyeti ise öncelikli olarak Abdullah Öcalan'la görüşme­
de ısrarcıydı.
Sonrasında da çekilme için çözümün başlıklarının müzakere-
sini istiyordu.
Bu nedenle Oslo'da yol alınamıyordu.
Ancak hnralı' da öyle olmadı.
Bu kez sonuç alınmak isteniyordu.
Görüşmelerin merkezi değişti.
Devlet heyeti bu kez Abdullah Öcalan ile yürütmeye başladı.
Daha önceki görüşmelerde Oslo daha önemli yer tutuyordu.
Daha doğrusu heyetler.

--- Sayfa 119 ---
120
Her görüşmeden önce Öcalan'ın görüşü alıruyordu.
PKK heyeti bunun üzerinden detaylan konuşuyordu.
Bu kez doğrudan her detay devlet görevlileri ile Öcalan ara­
sında konuşulmaya başlandı.
Öcalan ile heyet görüşmelerinin gündemi daha uygulanabilir,
daha yol alınabilir öneriler üzerineydi.
Devlet görevlileri neredeyse bir hafta boyuncu her gün İmra-
lı' daydı.
13 Eylül' den 20 Eylül'e kadar.
Ve son gün Öcalan avukatlarıyla görüştü.
"Görüşmelerde pratik öneriler aşamasına geçtik" dedi.
Devamı da vardı:
"2011 çözüm yılı olabilir."
Bir de, PKK'ya eylemsizliği uzatma çağrısı yaptı.
Örgüt de genel seçimlerin sonrasına kadar uzattı.
Yani 12 Haziran 201 l'e kadar.
Sorunun nihai çözüm tarihi de o gün belirlenmişti.
Seçime kadar bütün çalışmalar tamamlanacaktı.
Öncelikli olarak Öcalan ile devletin üzerinde anlaştığı başlık-
lar kağıda dökülüyordu.
Sonrasında da ayrıştıkları başlıklar.
Bir eylem planı da oluşturuluyordu.
Barışı getirecek hangi adımın ne zaman atılacağı.
Bir de Kürt sorunuyla beraber atılacak demokratikleşme adım-
lan vardı.
Anayasa'nın değişiminden kültürel meselelere kadar.
Bunlar hangi ilkeler çerçevesinde çözülecekti?
Öcalan'la görüşmelerinden sonra devlet heyeti bir kez daha
Oslo'daydı.
2011 yılının ilk günlerinde.
Aslında Öcalan'la yapılan görüşmelerin detaylan konuşuldu.
PKK heyetinde Avrupa'daki isimlerle beraber yine Kandil' den
gelen iki isim vardı.
Sabri Ok ve Nuriye Kesbir.
İki istekleri vardı.
Birincisi, hep dile getirdikleriydi.

--- Sayfa 120 ---
Abdullah Öcalan'la görüşmek.
Devlet heyeti ilk defa bu isteği doğrudan reddetmedi.
Nedeni de belliydi aslında.
Öcalan'la yapılan görüşmelerin çok olumlu gitmesi.
Kimin İmralı'ya gelebileceği konuşuldu.
Sabri Ok'un kendisi ilk üzerinde konuşulan isim oldu.
121
Zaten yıllarca cezaevinde yatmıştı, bu ceza tamamlandıktan
sonra da çıkmıştı.
PKK heyeti daha önce "İki isim yeterli" demişti.
Akla gelen diğer isimse yine masada bulunan Nuriye Kesbir'di.
Devlet görevlileri bu isme sıcak balrnuyordu.
Ama bu konu devlet heyeti ile Öcalan arasında da gündeme
gelmişti.
Öcalan iki isim yerine dört beş kişiden oluşan bir heyetin ola-
bileceğini söylemişti.
Sabri Ok dışındaki isimleri örgüt önerecekti.
Taraflar ayrıca değerlendirecekti.
Ama bu ziyaret karara bağlanmamıştı.
Sadece konuşulmaya açılmıştı.
BDP'ye "KCK" hazırlığı
Diğer bütün buluşmalarda en çok konuşulan konu KCK ope­
rasyonları olmuştu.
Ancak tarafların bu son buluşmasında üzerinde en az konuşu­
lan başlık oldu.
Sadece tutuklu olanların serbest bırakılması gündeme geldi.
Çünkü bir süredir Kürt siyasetçilere yönelik yeni operasyon
yoktu.
En son 2009'un son günlerinde yapılmıştı.
Referandumdan sonra devlet görevlileri ile Öcalan arasında
başlayan görüşmelerde de detaylıca konuşulmuştu.
Neden bir süredir operasyon yapılmadığı bilgisi tam da o gün­
lerde ortaya çıktı.
Yeni derin devlet daha büyük bir operasyona hazırlık yapıyordu.
Heni de seçim öncesinde.

--- Sayfa 121 ---
122
Hedefte bu kez BDP vardı.
DTP'nin kapatılmasının ardından vekillerinin geçtiği yeni
parti.
Milletvekilleri ve partinin önemli isimlerine KCK operasyonu
yapılacaktı.
Diğer KCK operasyonlarındaki ayru suçlamalarla.
Hem de genel seçim öncesi.
Ve devlet ilk kez ciddi önlem alma yoluna gitti.
İçişleri Bakanlığı ve Adalet Bakanlığı daha önceki operasyon­
ları gerçekleştiren güç üzerinde ciddi bir baskı oluşturdu.
Operasyon istihbaratı ve bilgisi devlet görevlileri ile Abdullah
Öcalan arasında da konuşuldu.
Öcalan'a göre böyle bir operasyon bütün görüşmelerin son­
lanması demekti.
Aynca bu boyutta bir operasyonun yapacağı tahribatın bir da­
ha onarılma imkaru da olmayabilirdi.
En önemlisi, görüşmelerin diğer tarafı yani İmralı ve Kürt si­
yasal hareketi devletin, KCK operasyonlaruun engellenmesi ko­
nusundaki çabasıru yeterli bulmuyordu.
Daha da ilerisi, söylemleri de samimi bulmuyordu.
"Yeni operasyon gelmeyecek."
Çünkü her operasyondan sonra devlet heyeti, bunu söylüyordu.
İkincisi bir de beklenti vardı.
Operasyonları gerçekleştiren yapının önce deşifre edilmesi.
Ardından da tasfiye edilmesi.
Yani yeni derin devletin.
Bu da yapılmıyordu.
Aksine operasyonu gerçekleştiren hem emniyet müdürleri,
hem mülki amirler hem de yargı mensupları daha da kilit görevle­
re getiriliyordu.
Ve bu kez heyet ile Öcalan arasında bütün bunlar konuşuldu.
Devlet artık sadece BDP'ye yönelik olası operasyonu engelle­
mekle kalmayacaktı.
"KCK operasyonları tamamen tasfiye edilecek."
Öcalan'ın 6 Temmuz 2011 günü avukatlarıyla yaptığı görüşme
notlarına göre devlet heyeti kendisine aynen bunu söyledi.

--- Sayfa 122 ---
123
İki yıl sonra da BDP heyetiyle yaptığı görüşmede ise Pervin
Buldan ve diğer vekillere şunu söyledi:
"Hepinizi alacaklardı, engel olduk."
Operasyon yapılamadı ama yeni derin devlet BDP'nin peşini
bırakmıyordu.
Bu kez kapatılması için uğraşıyordu.
Bunun zemini de diğer KCK operasyonlarıyla hazırlanıyordu.
Açılan her operasyon davasırun iddianamesinin son sayfasın-
da benzer bir ifade vardı:
... şeklindeld beyanlar PKK I KCK terör örgütü ile BDP arasın­
dald organsal bağlılığı ve hedef birliğini açıkça ortaya koymakta­
dır . ... bahse konu partinin hukuksal durumunun takdiri için iddi­
anamenin bir sureti Mahkemece kabulünü müteakiben Yargıtay
Cumhuriyet Başsavcılığı'na gönderilecektir. 3 7
Görüşmelerde zirve
Devlet görevlileri ile Abdullah Öcalan arasındaki görüşmeler
devam etti.
Sorunun çözümüne yönelik çalışmalar nisana kadar sürdü.
13 Eylül 2010'dan 15 Nisan 2011'e kadar.
Öcalan bu sürecin sonunda üç ayrı metin çıkarttı.
Kürt sorununun kalıcı çözümü için.
Ve Oslo'daki taraflara üzerinde konuşmaları, tartışmaları için.
Aslında bu metinler devlet görevlilerinin bildiği başlıkları içe-
riyordu.
Görüşmelerin sonucunda oluşturulmuştu.
Ama Öcalan'ın kaleminden çıkmıştı.
Bir tür temel metindi.
Onun üzerinden yeni öneriler ve değişiklikler yapılacaktı.
"Eğer devlet kabul ederse."
Metinlerin altında aynen bu cümle yazıyordu.
10 Mayıs 2011 günü devlet görevlileri ile Öcalan görüştü.
37. Daha sonra düzenlenecek KCK İstanbul operasyonunun 19 Mart 2012 tarihli ve 2012/123 numara­
lı iddianamesi.

--- Sayfa 123 ---
124
İki gün sonra da taraflar Oslo'da buluştu.
Ve iki gün sürdü görüşme.
Öcalan'ın sunduğu üç metin üzerinde konuşuldu.
Örgüt heyeti sürecin bu noktaya varmasından hayli mem­
nundu.
Devlet heyeti ise görüşmeden sonra devlet organlarıyla metni
konuşacaktı.
Toplantı sonrasında güvenlik konuşuldu.
Bu aşamadan sonra herhangi bir yol kazası yaşanmaması için
PKK her türlü eylemi durduracaktı.
En ufak bir eylem gerçekleştirilrneyecekti.
Habur' da yaşananlardan dolayı provoke edilme ihtimaline
karşı Kürt siyasal hareketi kitlesel gösteri yapmayacaktı.
Tedbir alınacaktı.
15 Haziran' dan sonra yeniden bir araya gelinecekti.
Ve bu, son görüşme olarak planlanıyordu.
Sona doğru
Peki, ne vardı Öcalan'ın sunduğu metinlerde?
"Kürt Sorununun Demokratik Çözümü ve Adil Barışı İçin Ey­
lem Planı Öneri Taslağı"
Evet, ilk metin bu başlığı taşıyordu.
Bu metin asıl çözüm önerilerini içeriyordu.
İşte o öneriler:
•
Anayasa Konseyi ve Barış Konseyi'yle birlikte Hakikat ve Ada­
let Komisyonu'nun kurulması.
•
Bu konseyler ve komisyonla Öcalan'ın iletişiminin birer alt
komisyonla doğrudan sağlanması.
•
PKK güçlerinin uygun görülen bir alana denetimli olarak çe­
kilmesi için kendisinin özgür çalışma yürütmesinin önündeki
engellerin kaldırılması.
•
PKK'nın irtibat birimlerinin ise Türkiye' de kalınası.
•
PKK'nın çekilmesinin ulusal veya uluslararası denetimli ol­
ması.

--- Sayfa 124 ---
125
•
Sürece katılım için legal alandaki BDP, DTK ve sivil toplumla
iletişiminin özgürce sağlanması.
• Ve son madde ise, anayasal sürecin tamamlanması ve bir ya­
kın tarih yüzleşmesiyle gelecek kalıcı af.
Böylece çözüm ve banş ortamına geçilmiş olacaktı.
İkinci metin ise "Türkiye'de Devlet ve Toplum İlişkilerinde
Adil Banş İlkeleri Taslağı" ismini taşıyordu.
Bu metin ise sekiz maddeden oluşuyordu.
· Buna göre, önce toplumsal sorunların çözümünde şiddet ve fi­
ziki gücün devreden çıkartılması öneriliyordu.
Bu metnin en önemli önerisi üçüncü maddedeydi.
Başta Kürt sorunu olmak üzere kimliğe dayalı sorunların çö­
zümü için Barış Konseyi kurulacaktı.
Bu konsey yetkisini Meclis'ten alacaktı.
Bu konseyin karar önerileri yasa taslağı olarak görülecekti ve
Meclis bunlan öncelikli olarak değerlendirecekti.
Üçüncü metin ise "Türkiye'de Temel Toplumsal Sorunların
Demokratik Çözüm İlkeleri Taslağı"ydı.
Bu taslağın içeriği ise yeni anayasayla ilgiydi.
•
Demokratik bir anayasanın acilen inşa edilmesi tüm toplum­
sal güçlere açık tutulacaktı.
•
Bu ariayasanın oluşumu Meclis'te temsil edilen partiler, sivil
toplum ve devletin temel kurumsal katılımıyla olacaktı.
•
Yeni anayasayı, anayasa konseyi hazırlayacaktı. Bu konsey de
TBMM' de grubu bulunan partilerin eşit katılımı, devlet ve sivil
toplumun yeterince dahil edilmesiyle oluşturulacaktı.
Evet, o büyük tartışmalara neden olan ama kimsenin içeriğini
bilmediği çözüm taslaklan bunlardı.
Müzakerelere geçiş
Aslında bunlar çözüme ilişkin metinlerdi.
Yani çözüm metni.

--- Sayfa 125 ---
126
Devlet görevlileri ile İmralı arasında uzlaşmaya varılan başlık-
ları içeriyordu.
Tarafların imzalan bulurunuyordu.38
Bunlar Kürt siyasal hareketinin bütün unsurlarına verildi.
BDP'den DTK'ya kadar.
Görüşlerini söyleyeceklerdi.
Hepsinin görüşü de geldi.
Asıl devletin ne diyeceği önemliydi.
Bunlar üzerinde müzakere yapılacaktı.
Bunun için de 15 Haziran tarihi önemli yer tutuyordu.
Öcalan da bu tarihe kadar müzakerelere geçilmemesi duru-
munda çekileceğini açıklıyordu.
Devletin oyalama yöntemine başvurduğunu söylüyordu.
PKK da eylemsizliği o güne kadar uzattı.
Öcalan'a göre her konuda heyetle anlaşmışlardı.
Ve avukatlarıyla yaptığı görüşmede heyeti "çok iyi niyetli" ola­
rak tanımlıyordu.
Ancak heyetin, AK Parti ve askeri ikna edemediğini söylüyordu.
Sonrasında, 24 Haziran günü İmralı'da hayli yoğun bir görüş-
me trafiği vardı.
Önce devlet heyetiyle Öcalan görüştü.
Sonra Öcalan avukatlarıyla görüştü.
Avukatları bu nedenle her zamankinden daha geç bir saatte
adaya getirildi.
Öğleden sonra.
"Burada yaptığımız görüşmeler önemlidir, ciddidir.
Belli bir aşamaya da gelmiştir.
Artık konuşma, tartışma aşamasını bitirmiş bulunuyoruz.
Tartışacağımız bir konu kalmadı."
Avukatlarına aynen böyle dedi.39
38. Bugüne kadar çözüm arayışlarıyla ilgili devlet görevlileri ile Kürt siyasal hareketi arasında karşılıkla
olarak, üzerinde net olarak anlaşılarak kağıda dökülen en kapsayıcı metin 2006 yılına aittir. Sabri Ok ve
DTP'nin başkanları ile devlet görevlileri arasındaki görüşmelerin sonunda hazırlanmıştı. Ve bugüne kadar
çözüm sürecine ilişkin yapılmış en ayrıntılı metindi. Silahların nasıl bırakılacağından Öcalan'ın durumu­
nun ne olacağına devletin hangi adımı ne zaman atacağına dair her şeyi kapsıyordu.
39. "lmralı Süreci'nde Abdullah Öcalan ve Barış Girişimleriħ ANFNews, S Ocak 2013.

--- Sayfa 126 ---
127
Ve devlet heyetiyle en geç 15 Temmuz'a kadar yeniden göıii­
şecekti.
Haziran sonu ile temmuzun ilk günleri arasında yine yoğun bir
göıiişme trafiği yaşandı.
Ve temmuz ayının ilk günlerinde hayata geçirilecek ilk başlık
için anlaşmaya varıldı.
Barış Konseyi oluşturulacaktı.
Öcalan bunu 6 Temmuz günü açıkladı.
Devamında ise "Hakikatleri Araştırma Komisyonu" vardı.
Taraflar onun üzerinde tartışıyordu.
Bu komisyon, çatışmaların başladığı günden itibaren bütün
olayları araştıracaktı.
Sonrasında örgüt güçleri belli bir noktada toplanacaktı.
Türkiye sınırları dışında.
Çözümün gerçekleşmesiyle de silahsızlanacaklardı.
"Derin devlete dikkat"
İki tarafın da bu dönemde üzerinde durduğu önemli bir konu
daha vardı.
Provokasyon.
Eylemsizlik kararı alınmıştı.
Ancak aslında taraflar arasında zımni bir anlaşma da vardı.
Saldın ve operasyon olmayacaktı.
Ancak "misilleme hakkı" diye bir şey vardı.
Sadece eylemi ve operasyonu gerçekleştiren gruba karşı bu
kullanılabilirdi. 40
Oslo göıiişmeleri boyunca örgüt, her seferinde yeni eylemsiz-
lik kararı aldığında bunu şerh olarak düşüyordu.
Operasyonu ya da saldırıyı yapan gruba cevap verilecekti.
Ama sadece o gruba.
İşte son diyalog sürecinde bu da rafa kaldırıldı.
Bu dönemde hiçbir koşulda taraflar operasyon ve eylem dü­
zenlemeyecekti.
40. Öcalan'ın avukatlarına yönelik gerçekleştirilen KCK operasyonunun 2010/2196 numaralı iddianamesi.

--- Sayfa 127 ---
128
Taraflar sürecin kırılgan ve hassas olduğu konusunda hemfi­
kirdi.
Bunun için yeni derin devlete de dikkat edilmesi önemliydi.
"Şu an yeni bir gladioyla, gladio darbesiyle, gladio komplosuy­
la karşı karşıyayız. İçinde bulunduğumuz dönem iyi anlaşılsın."
Aynen böyle diyordu Abdullah Öcalan. 4 ı
Veda görüşmesi
Öcalan'ın 6 Temmuz' daki "Anlaştık" sözlerinden sadece altı
gün sonra.
Silvan' da komando timlerine saldırı yapıldı.
Çatışma yaşandı.
13 asker şehit oldu.
Yine aynı gün.
Kürt siyasal hareketinin demokratik alandaki çatı örgütü top-
lantı yapıyordu.
Demokratik Toplum Kongresi.
Mevcut durum tartışılıyordu.
Toplantının bitiminde sürpriz bir karar açıklandı.
tnuslararası insan hakları belgelerinin tanımladığı haklar ışığın­
da ortak vatan anlayışı temelinde toprak bütünlüğüne ve demokra­
tik ulus perspektifi temelinde Türkiye halklarının ulusal bütünlü­
ğüne bağlı kalarak, Kürt halkı olarak demokratik özerkliğimizi ilan
ediyoruz.
Bu ilan, sürecin sonunu getirdi.
16 Temmuz' da devlet heyeti tekrar Öcalan ile buluştu.
Bu görüşme de aslında bir tür vedaydı.
Çünkü artık görüşmelerin sürmesine imkan kalmamıştı.
Ve böylece tam altı yıllık bir çaba son bulmuştu.
Aslında yola çıkılırken projenin hedefi belliydi.
"PKK'yı dağdan indirmek."
41. Aynı iddianame.

--- Sayfa 128 ---
Sonrasında geliştirildi.
Çözüm adımlan da belliydi.
Basitti.
Netti.
Kürt sorunu için çözüm çerçevesi oluşturulacaktı.
Türkiye bu kapsamda adımlar atacaktı.
Belli haklar verecekti.
PKK yavaş yavaş ülke dışına çıkacaktı.
Bu sırada da Öcalan'ın cezaevi koşullan iyileştirilecekti.
Ardından da ev hapsi gelecekti.
Tepe isimler hariç örgüt için kapsamlı bir af çıkartılacaktı.
Ve bunlar Türkiye'ye dönecekti.
129
Diğer yöneticileri ya Kuzey lrak'ta ya da Avrupa' da yaşayacaktı.
Yaşanan uyum doğrultusunda beş yıl sonra yönetici kadronun
durumu gözden geçirilecekti.
Öcalan'ın durumu da.
Uygun koşullar varsa bu isimlerin Türkiye'ye gelip siyaset
yapmaları değerlendirilecekti. 42
Ama olmadı.
*
*
*
Sonrasında gelen açıklamalara bakıldığında devlete göre PKK,
Abdullah Öcalan'ı dinlemedi.
Hem Silvan hem de özerkliğin ilanı, süreci bitirdi.
Örgüte göre ise "Devlet çoktan savaş karan vermişti, Silvan
bahane oldu. Eylem karan yoktu. Asker operasyon yaptığı için
çatışma çıktı."
42. Cengiz Çandar, Dağdan lniş-PKK Nasıl Silah Bırakır?, TESEV Yayınları, lstanbul, s. 84.

--- Sayfa 129 ---
On beşinci bölüm
Ses kaydının sızdırılması
Oslo görüşmelerini de kapsayan PKK'yı dağdan indirme proje-
si olwnlu sonuçlanmadı.
Başarısız oldu.
Ama önemli bir miras bıraktı.
Bundan sonra bu sorunun siyasi yollarla çözülmesi arayışım
önemli kıldı.
Ve üstelik geçmişteki örnekleri gibi tam olarak gizli değil.
Çünkü ilk kez devlet, sorunun çözümü için proje başlattığını
kamuoyuna duyurdu.
Oslo'yu geçmiş görüşmelerden ayıran en önemli özelliği bu.
Görüşmelerin bitmesiyle Kandil'e operasyon düzenlendi.
Sonrasında çatışmalar yaşandı.
Ve ölüm haberleri gelmeye başladı.
Üstelik eskisinden daha şiddetli.
Yeni derin devletin istediği olmuştu.
Ama hfila dwmuyordu.
Yeni derin devlet de operasyonlarına hız verdi.
Hem de çift taraflı.
Bir taraftan legal alanda siyaset yapan Kürt siyasetçilere.
Diğer taraftan çözüm arayışlarım yürüten devlet görevlilerine.
Ve hatta bazen normal insanları hedef aldı.
Amaç, çatışmaları daha da körüklemekti.
Kırılmalar yaratmaktı.
Yeri geldiğinde mücadele içinde olduğu eski, merkezi devlet
unsurlarından da destek görerek.

--- Sayfa 130 ---
Sonbaharın ilk günleri.
13 Eylül 2011.
1 3 1
Kürt siyasal hareketine yakın Dicle Haber Ajansı bir haber
geçti.
Bir ses kaydının haberiydi bu.
Ses kaydı ve kaydın dökümü yani içeriği haberleştirilmişti.
Bir süre sonra da ajans haberini geri çekti.
"Siber saldırı sonucu haber siteye girdi" denildi.
Bu ses kaydı Milli İstihbarat Teşkilatı yöneticilerinin örgüt yö-
neticileriyle yaptıkları görüşmenin kaydıydı.
Aslında Oslo'daki görüşmeler kayıt altına alınıyordu.
Aracılık eden kurum veya kişiler tarafından.
Tarafların bilgisi dahilinde.
Ama bu kayıt onlardan değildi.
Sorunlu, luşırtılı, gizlice yapılmış bir kayıttı.
Ve bu ses kaydı video paylaşım sitesi Vimeo'ya yüklenmişti.
"Oneminute" isimli bir hesap tarafından.
Ve ses kaydı PKK'run renklerini simgeleyen bayrakla açılıyordu.
Daha doğrusu, PKK'dan önce kurulan Kongra-Gel bayrağıyla.
Başlık da aWmıştı.
"Erdoğan'ın içyüzü Erdoğan'ı yakacak."
Bir de spot yazılnuştı.
Yani bir tür tanıtıcı yazı.
KCK heyeti ile devlet heyeti arasında yapılan görüşmelere ait
kayıtlar, Kürt halkına ve gerilla güçlerine karşı vahşi bir savaşa gi­
rişen Erdoğan ve AKP hükümetinin Türkiye toplumuna söylediği
yalanları ve ikiyüzlü karakterini ortaya çıkardı.
Peki, kim sızdırdı?
Bütün bunlar birleşince ilk akla gelen yanıt belliydi.
Görüşmeler bitti, PKK mı sızdırdı?
Zaten sızdıranların amacının da bu olduğu anlaşılıyordu.
Hatta KCK operasyonunda daha sonra gözaltına alınacak ve
itirafçı sıfatıyla üade veren İrfan Dündar'a göre kayıtları PKK'nın
yöneticilerinden Mustafa Karasu almıştı.

--- Sayfa 131 ---
1 32
Hem Dicle Haber .Ajansı'nın haberini geri çekmesi hem de
PKK yöneticilerinin açıklamaları bunu boşa çıkartıyordu.
Örgütün tepe ismi Murat Karayılan sızdıran adresi doğrudan
işaret etti.
Yeni derin devlet.
Türkiye'nin de tavrı benzerdi.
İlk günden itibaren "Paralel devlet yaptı" denildi.
Peki, gerçekten sesleri kayda kim almıştı?
Toplantıya katılanlardan biri mi?
Yoksa dışardan dinleme mi yapılımştı?
Ve en önemlisi, ses kaydını kim sızdırmıştı?
Yeni derin devletin eline nasıl geçmişti?
Onun da yanıtı daha sonra ortaya çıktı.
İlk işareti Murat Karayılan iki yıl sonra verdi.
"Cemaatçi polisler" dedi.
Sonrasında da dönemin Emniyet İstihbarat Daire Başkanı
Ömer Altıparmak sesin kim tarafından kaydedildiğini açıkladı:43
Özerklik hususunda terör örgütü mensupları ve hakem dev­
letin mevcudiyetinde tartışmalar yürütülüyor. Bu, anayasamı­
za ve yasalarımıza da aykırı bir husus. Bu hususu Oslo görüşme­
lerini, hatırlarsanız katılanlardan biri de Sabri Ok'tu. Geçenlerde,
"Kürdistan'dan Türk polisi ve askeri çekilsin" diyen adamdı, ma­
sanın bir tarafında oturan. Öbür tarafta Adem Uzun diye dışişle­
rinden sorumlu bir adamı vardı PKK'mn. Maalesef meslek acemi­
liği mi dersiniz ne derseniz deyin, Oslo'da yapılan tüm görüşmele­
ri terör örgütü PKK'nın Adem Uzun denilen adamı üstündeki dinle­
me cihazıyla birebir kaydetti ve bunu terör örgütünün intemet si­
telerinde yayınladı. Birileri döndü, bunu polisin üzerine atmaya ça­
lıştı. Terör örgütü mensupları tarafından kaydedilmiş ve devleti zo­
ra sokmak için intemet sitelerinde yayınlanan hususu bize yorma­
ya çalıştılar.
43. Yıldıray Oğur çözüme yönelik operasyonların perde arkasının anlaşılmasıyla ilgili önemli yazılar yaz­
dı. Bunlardan biri de ses kaydının sızdırılmasına ilişkindi. Daha fazla detay için; Bir"Sızıntı" Hikayesi, Tür­
kiye gazetesi, 2 Şubat 2015. Oğur' un bu yazıda çıkardığı kronoloji daha sonra hazırlanacak dosya ve iddi­
anamelerde kaynak olarak kullanıldı.

--- Sayfa 132 ---
1 33
Ömer Altıparnıak, bu sözleri 30 Ocak 2015 günü söyledi.
"FETO mensubu olmakla" suçlanan polislerin gözaltına alın­
masına tepki olarak gittiği İzmir'de.44
Yani tepkiyle açıklamıştı bu bilgileri.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nca 2020 yılında hazırlanan
2020/1529 numaralı iddianameye göre de bu isim Adem Uzun'du.
Aynca bütün bu sürecin soruşturmalarını yürüten savcılar Bi­
lal Bayraktar ve Sadrettin Sarıkaya hakkında Bakırköy Cumhuri­
yet Başsavcılığı'nın hazırladığı iddianameye göre de ses kaydının
adresi aynı isimdi.
Adem Uzun devlet görevlileri ile PKK yöneticileri arasında ya­
pılan görüşmelerin neredeyse tamamında yer aldı.
Peki, Adem Uzun'un kaydettiği bu ses kaydı nasıl yeni derin
devletin eline geçmişti?
Bunun cevabı kitabın önceki sayfalarında, "Brüksel operasyo­
nunda" yer alıyor.
4 Mart 2010 günü Belçika polisi tarafından PKK'ya karşı o gü-
ne kadar görülmemiş bir operasyon yapıldı.
Görüşmelere katılan üç PKK yöneticisi gözaltına alındı.
Bunlardan biri de Adem Uzun'du.
Ve bu yöneticilerin gittiği her ev, ofis, televizyon stüdyosu da­
hil didik arandı.
Bu ses kaydı Adem Uzun' dan ele geçirilmişti.
Ve bu operasyon doğrudan polisin içindeki yeni derin devlet
ekibinin isteği ve sağladıkları bilgiler doğrultusunda yapılmıştı.
Aramada ele geçirilen tüm detaylar yine bu ekip tarafından in-
celendi.
Ve ses kaydı da alındı.
Ses kaydında ikinci perde 13 Ocak 2012 günü yaşandı.
O gün 17 kenti kapsayan KCK operasyonu yapıldı.
107 adreste arama yapıldı.
Başta BDP'li belediyelere olmak üzere.
Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi binası bunlardan biriydi.
Sivil toplum kuruluşları da vardı.
44. Ömer Altıparmak sonrasında başta Cumhurbaşkanı Erdoğan'm ofisine dinleme cihazı koymak ve
usulsüz dinlemeler yapmak suçlamasıyla tutuklanarak yargılandı.

--- Sayfa 133 ---
134
Ankara'daki KESK Genel Merkezi'nde de arama yapıldı.
BDP'nin il ve ilçe merkezlerine de operasyon düzenlendi.
Hedef özellikle BDP Diyarbakır İl Başkanlığı binasıydı.
Bina didik didik arandı.
Sonraki günlerde bu aramada iki harddisk bulunduğu açıklandı.
Ve buna göre, daha önce sızdırılan devlet-PKK göıiişmelerinin
ses kaydı bu disklerdeydi.
Aslında amaç belliydi.
Ses kaydını sızdıran adresi farklı göstermek.
Peki, gerçekten ses kaydı Diyarbakır' dan mı sızdırılmıştı?
Adres Kürt siyasal hareketi miydi?
Değildi.
Gerçek dokuz yıl sonra ortaya çıktı.
Bilirkişi raporuyla
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı, 2020/1529 numaralı iddia­
nameyi hazırlamadan önce bu diskleri inceletti.
Buna göre bu iki disk, Diyarbakır' da bir mağazadan satın alın-
mıştı.
1 Mart 2011 günü.
Ama bu satın alma işlemi sahteydi.
Her iki disk de aynı gün forrnatlanrnıştı.
Birincisi, 10 Aralık 2011 günü saat 10.25'te forrnatlanrnıştı.
Ama özel olarak forrnatlanrnıştı.
Çünkü arkada hiçbir iz bırakılmamıştı.
Ve bu disk son olarak 2 Şubat 2012 günü saat 17.55'te kulla-
nıldı.
Yani tam dokuz ay sonra.
İkinci disk ise aynı günün akşanunda, saat 18.09'da forrnatlandı.
Yıne arkada hiçbir iz bırakmayacak şekilde.
Bu disk ise ilk olarak 5 Ocak 2012 günü saat 14.52'de kullanıldı.
İki disk de aynı bilgisayardan forrnatlanrnıştı.
Ve aynı kullanıcı tarafından.
İçeriklerindeki tüm dosyalar Wındows işletim sistemi kullanı­
larak kopyalanmıştı.
Oysa aramanın yapıldığı gün bu disklerin bulunduğu odadaki
iki bilgisayara da el konulmuştu.

--- Sayfa 134 ---
1 35
Ama disklerin formatlandığı bilgisayarlardan büyük bir farkı
vardı.
Bunlar laptoptu.
Yani dizüstü bilgisayar.
Ve ikisinin markaları da farklıydı.
BDP binasından alınan bu iki laptop da incelendi.
İki diskin formatlanıp tüm dosyaların kopyalandığı Windows
kullanıcısı bu iki laptopta hiç var olmamıştı.
Bu iki diskin içeriğine dair de herhangi bir iz yoktu bu laptop­
larda.
Diğer taraftan BDP'de bulunduğu söylenen iki harddiskte ne
BDP'ye ne de ilgili kuruluşlara ilişkin bir dosya ve veri vardı.
Peki, nereden gelmişti bu harddiskler?
Yanıt aynı iddianamedeki şu cümlelerde:
13 Ocak 2012'de ele geçirilen delil disklerinin imajlannın olay
yerinde alınmadığı, bu harddisklerin bulundukları yere, bir şekil­
de yerleştirildiği veya buraya konulmak ve sonrasında da aramada
ele geçirilmek üzere bir kısım kişilere verildiği değerlendirilmiştir.
Peki, sızdırılan ses kaydı bu disklerde var mıydı?
Bütün olarak yoktu.
Ancak ikinci diskte 12 ses kaydı vardı.
Parça parça.
Bu kayıtlardan alınmıştı.
Ses kaydının sızdırılması aslında o günlerde çok konuşuldu.
Ama büyük bir operasyonun bir parçası, bir adımı olduğu gö-
rülemedi.
Bu ses kaydı tek bir toplantıya ait değildi.
Ağırlığı Brüksel' de, diğeri Oslo'da yapılan iki toplantının kü­
çük parçalarının birleşmesinden oluşuyordu.
Bu da yeni derin devletin sonraki hedefleri açısından önemli
bir ipucuydu.

--- Sayfa 135 ---
136
Avukatlara operasyon
Aslında KCK operasyonları sonbaharda yeniden başlamıştı.
201 1'in 4 Ekim günü yapıldı.
Yazar ve akademisyenlere yönelikti.45
22 Kasun'da ise yeni bir operasyon daha geldi.
Bu kez diğerlerinden biraz farklıydı.
16 kentte birden yapılıyordu.
Abdullah Öcalan'ın avukatlarına yönelikti.
46 avukat gözaltına alındı.
Operasyonun merkezinde aslında Öcalan'la görüşen ve avu­
katlarının oluşturduğu Asrın Hukuk Bürosu vardı.
Burada iki önemli nokta var.
Birincisi, bu avukatlar aslında çözüm arayışlarının da bir par­
çasıydı.
Devlet heyeti Öcalan ile görüşüyordu ve bu görüşmelere iliş­
kin görüşleri PKK heyetine aktarılıyordu.
Öcalan'ın el yazısı mektupla.
Ama çözüm arayışlarıyla ilgili bilgi alışverişi avukatların ziya­
reti sırasında yapılıyordu.
Kürt siyasal hareketi bu görüşmeler üzerinden politika üreti­
yordu.
Öcalan da dışarda yaşananlar hakkında Kürt siyasal hareketi­
nin diğer bileşen ve unsurlarının görüşlerini öğrenebiliyordu.
İkinci önemli nokta ise avukatlara yönelik KCK operasyonu
ile ortaya çıktı.
Avukatlar neredeyse iki yıldır teknik takipteymiş.
Öcalan ile devlet heyetinin "Bu kez sonuç alalun" dedikleri ta­
rihten beri.
2010 yılından operasyonun yapıldığı tarihe kadar avukatlar
adım adım izlenmişti.
Hangi avukatlar İmralı'ya gidecekti o hafta?
Gitmeden önce kimlerle konuştular?
Öcalan'la yaptıkları görüşmelerin dökümlerini nasıl oluşturdular?
45. 4 Ekim 201 1 günü başlayan operasyon 28 Ekim'e kadar sürdü. İstanbul merkezliydi ancak Muğla,
Mersin ve Yalova'yı da kapsıyordu. Operasyonda 205 kişi gözaltına alındı, 147'si tutuklandı.

--- Sayfa 136 ---
Ve bunları nasıl dolaşıma sokuyorlardı?
Bütün bu soruların yarutını öğreniyorlardı.
137
Ama asıl peşinde oldukları Öcalan ile devlet heyetinin ne ko-
nuştuğuydu.
Ve buradan hareketle Oslo'daki masada neler vardı?
Bu görüşmelerin döküm ve kayıtlannı arıyorlardı.
Operasyonun yapılmasının amacı da o masayı dağıtmaktı.
Ve barış görüşmelerini yürüten heyetin tasfiyesiydi.
Gözaltına alınan avukatlardan 33'ü tutuklandı.
Cengiz Çiçek, İbrahim Bilmez, Ömer Güneş, Hatice Korkut,
Faik Özgür Erol, Emran Mekçi gibi çözüm arayışları sırasında
Öcalan'la görüşen avukatlar bunların arasındaydı.
Mahmut Alınak ve Doğan Erbaş da tutuklanan avukatlar­
dandı.
Bir de Asrın Hukuk Bürosu sözcüsü olarak bilinen gazeteci
Cengiz Kapmaz da tutuklananlar arasındaydı.
Davanın iddianamesi ağırlıklı olarak telefon ve mail trafiğin­
den oluşuyordu.
Tutuklanan bu isimlere yönelik temel suçlama "KCK'nın Ön­
derlik Kornitesi'nde yer alrnak"tı.
İddianameye göre, bu isimler yürütme, üye ve basın sözcüsü
olarak "Önderlik Komitesi" adı altında faaliyet yürütüyordu.
Ve bunlar üst düzey örgüt mensupları ile Abdullah Öcalan ara­
sında aktarım yapıyordu. Böylece örgütün varlığını devam ettire­
bilmesi için örgüt mensuplarının yönlendirmesinde etkin olarak
yönetici düzeyinde yer alıyorlardı:
Öcalan ile görüşme öncesi ve sonrasında yürütme içerisinde
sorumlu düzeyde faaliyet gösteren kişiler ile görüşmeyi gerçekleş­
tirecek üyelerin Asnn Hukuk Bürosu'nda toplantı yaparak, örgütü
yönetici düzeyde talimatlar oluşturup, görüşmenin içeriğini belir­
leyip ve görüşme bitiminde metin haline getirerek eylem talimatla­
rı verdikleri, şehirlerde ve lorsal alanda terör örgütü içerisinde faa­
liyet gösteren örgüt mensuplarına eylem talimatı verdikleri, bu ta­
limatlar ile eylemlerin yapıldığı, aynı şekilde diğer ülkelerde de te­
rör örgütü adına faaliyet gösteren örgüt mensuplarınca eylemlerin

--- Sayfa 137 ---
138
yapıldığı, örgütün stratejisini belirlemesinde bilerek ve isteyerek
görev aldıkları anlaşılmıştır.46
Davanın özeti aynen böyleydi.
Ama diğer açılan KCK davalarından bir farkı vardı.
İlk sayfalarda PKK'nın tarihi ve yapılanmasına detaylı yer ay­
nlmıştı.
Ama asıl olarak KCK yapılanması ve örgütün bu dönemdeki
dönüşümü en ayrıntılı olarak bu iddianamede anlatılıyordu.
Bunun nedeni de aslında KCK operasyonlarını yürüten "beyin
takınu"nın İstanbul' da olmasıydı.
Zaten KCK operasyonlarında gözaltına alınan önemli isimleri
hep aynı ekip sorguluyordu.
Ve diğer illerde açılan KCK davalarının da arkasında aynı ekip
vardı.
Ali Fuat Yılmazer, Erol Demirhan, Yurt Atayün ve Ömer Köse.
Merkezde ise yani Emniyet Genel Müdürlüğü'nde ise Rama­
zan Akyürek vardı.
O dönemde emniyette istihbarat ve terörle mücadelenin te­
pe isimleri olan bu isimler sadece KCK operasyonlarını yürüt­
müyordu.
Kitabın başından itibaren anlattığımız polisin gerçekleştirdiği
tüm operasyonların arkasında bu ekip vardı.
Bugün bu davalarda yargılanan sanıkların hepsinin paylaştığı
ortak bir bilgi var.
"İddianameleri savcılar değil, bu polis müdürleri yazıyordu."
İşte bu polis müdürlerinin bizzat yürüttüğü KCK avukatlar
operasyonunun iddianamesine göre KCK fikri, Öcalan'ın avukat­
ları ile 2 Nisan 2007 tarihli yaptığı görüşmede ortaya çıktı:
Görüşme notunda "Ortadoğu'ya gelince ben Kürtler için KCK
sistemini öneriyorum. Komala Civaka Kurdistan adıyla bir örgüt­
lenmeye gidilebilir. Bu örgüt kimsenin örgütü değil, tüm Kürtlerin-
46. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nca KCK avukatlar operasyonunun ardından hazırlanan iddia­
name.

--- Sayfa 138 ---
1 39
dir. İçinde KDP, YNK bulunabilir, bulurunalıdır ... Kilitler bu sistem
altında bir araya gelebilmelidirler" şeklinde talimat verdi.
Devamında ise KCK'nın nasıl kurulduğu anlatıldı:
16-22 Mayıs 2007 tarihleri arasında Irak ülkesinin kuzeyinde,
Türkiye, İran, Suriye, Irak ve yurtdışındaki Kürdistanlılan temsilen
toplam 213 delegenin katılınuyla gerçekleştirilen, PKKIKCK terör
örgütünün yasama meclisi olarak kabul ettiği Kongre-Gel'in 5. Ge­
nel Kurul toplantısında, KKK-Kürdistan Demokratik Konfederaliz­
minin ismi, oybirliği ile KCK-Kürdistan Demokratik Toplum Kon­
federalizmi-Koma Civaken Kurdistan olarak değiştirilerek kurulu­
şu ilan edildi.
KCK'nın Türkiye'deki faaliyetlerini ise Türkiye Meclisi adı al­
tında yürütme karan aldığı ve bunun da başına Sabri Ok'un geti­
rildiği bilgisinin ardından "KCK Sözleşmesi"ne detaylı olarak yer
verildi. Hatta tamamına ...
Ve ardından da KCK'nın kurulmasının amacı açıklanıyordu:
KCK yapılanmasıyla birlikte terör örgütü, kırsalda bulunan ve
uzun vadede elinde tutamayacağım bildiği mensuplannın aşama
aşama kent merkezlerine dönüşünü kontrolünde sağlamayı, yeni­
den inşa etmeye çalıştığı toplumsal yapıyı kent medeniyeti üzeri­
ne kurgulamayı, ülke içindeki ve uluslararası alandaki koajonktü­
rel gelişmelerden ve fırsatlardan yeni bir kimlikle istifade etmeyi,
sonuç olarak ilk anda özerk, nihayetinde de birleşik bağımsız bir
Kürt devleti kurmayı hedeflediği...
Sonrasında da KCK'mn organlan ve bunların görevlerine iliş­
kin detaylı bilgiler yer alıyordu.
Bunların çoğu da analizdi.
Yani polislerin ve sonrasında da savcıların yorumlarından olu­
şuyordu.
Bu yorumlar da aslında olası bir çözüm arayışlarının başarılı
olması halinde PKK'nın dönüşeceği yapının analiziydi.

--- Sayfa 139 ---
1 40
Bir anlamda ön almaktı.
Peki, KCK neydi gerçekten?
KCK'ya yönelik temel bilgi "PKK'nın şehir yapılanması."
Daha doğrusu bütün medya veya kitaplarda bu şekilde anılı-
yordu.
Bugün bile bu şekilde kullanılıyor.
Oysa doğru değil.
İddianamede de bahsedildiği gibi açılımı "Koma Civaken Kur-
distan" dır.
Yani "Kürdistan Topluluklar Birliği" anlamına gelmektedir.
İddianamede denildiği gibi zemini 2007'de atılmadı.
2004 yılına kadar uzanan bir geçmişi var.
Abdullah Öcalan'ın o yıl yazdığı Bir Halkı Savunmak adlı ki­
tapta ortaya attığı demokratik konfederalizm ilkesi çerçevesinde
örgütün yeniden yapılandırılmasıyla kurulmuştur.
Buna göre aslında KCK bir yürütme organı gibi görev yapa­
caktı.
Nasıl mı?
Bunun içinde sadece Türkiye' deki değil diğer ülkelerdeki Kürt
partileri de yer alacaktı.
Kürt siyasal hareketiyle ilgili tüm yapı ve organizasyonlar da ...
Ve KCK bütün bunların koordinasyon merkezi olacaktı.
Buna göre kurulduğunda yürütmenin başında Murat Karayılan
vardı.
Yasamanın başında ise Remzi Kartal.
Yargıda da Sait Avdi.
Üçünün tepesinde ise Abdullah Öcalan bulunuyordu.
Yasama organının faaliyetlerinde dört ülkedeki yapı yer alı­
yordu. PKK (o dönemdeki adıyla Kongra-Gel) Demokratik Bir­
lik Partisi (PYD) Suriye'de, Kürdistan Demokratik Çözüm Par­
tisi (PÇDK) Irak'ta ve Kürdistan Özgür Yaşaln Partisi (PJAK) de
İran' da sorumlu olacaktı.
Yürütme ise aslında en üst organdı.
Yürütme konseyi yapacaktı bu işi.
Başındaki isim iki yılda bir seçilecekti.
Bir başkan ve 30 üye.

--- Sayfa 140 ---
1 4 1
İddianamedeki temel argümanlardan biri de Oslo'daki çö­
züm masasının iki temel isminin de yürütme konseyinde yer al­
masıydı.
Mustafa Karasu ve Nuriye Kesbir.
Konseye bağlı faaliyet yürütecek altı merkez olacaktı.
Bunlardan biri de "Önderlik Komitesi"ydi.
İddianameye göre, Öcalan'ın avukatları burada yer alıyordu.
Peki, ne yapıyordu burası?
Yıne iddianameden cevap verelim:
Öcalan'ın uluslararası alanda tanıtılması için diplomatik faali­
yetlerin geliştirilmesi, kitaplarının tercüme edilmesi, konferans ça­
lışmalarının yüıütülmesi.
Yargı ayağında ise üç ayrı mekanizma vardı.
Yüksek Adalet Divanı, İdari Mahkemeler ve Halk Mahkemeleri.
Sonunda ise bir özet anlatılıyordu.
Aslında yapılan özet doğru bir özetti.
Yani KCK'yı anlatıyordu:
Kısaca, sözleşmeye göre KCK'nın; KCK demokratik toplumcu
konfederalizm esaslarına dayalı, tepede bir koordinasyonun oluş­
turulduğu, tabandan en üste delegelerin seçimle getirildiği dev­
let olmayan, yatay ve piramit tarzı bir örgütlenme modeline sa­
hip olduğu, sözde Kürdistan'da doğup yaşayan veya KCK sistemi­
ne bağlı olan herkesi yurttaş kabul ettiği, diğer uyruklardan söz­
de KCK yurttaşı olmak isteyenleri yurttaşlığa kabul edebildiği gi­
bi gerektiğinde yurttaşlıktan çıkartma kararı verebildiği, Yük­
sek Adalet Divanı, İdari Mahkemeler ve Halk Mahkemeleri olmak
üzere üç tür yargı sistemi oluşturduğu ... Öcalan'ın kurucusu, ön­
deri ve sistemin kuramcısı, PKK'yı KCK sistemi içerisinde ideolo­
jik gücü, Kongra-Gel'i yasama organı olarak kabul eden bir yapı­
lanma ...
Ama iddianameyi hazırlayan polislere göre işin doğrusu baş­
kaydı.

--- Sayfa 141 ---
142
"Henüz sanal olarak kurgulanrruş bir prova devlet ... "
Aslında iddianamelerde suç olarak belirtilenler de bu tanımla-
ma veya yorumlar.
Çünkü sanıklara yönelik temel suçlama "PKK'dan talimat almak."
Ne için?
"Öcalan'ın mesajlaruu yaymak ... "
"Örgütün mesajlarla stratejisinin belirlenmesi. .. "
"Göıiişme notları düzenlemek. .. "
Dosyaların hiçbirinde silah yok.
Şiddet yok.
Terör eylemi yok.
Sürpriz isim
Öcalan'ın avukatlarına yönelik operasyonda gözaltına alınan
avukatlardan biri de İrfan Dündar' dı.
Asnn Hukuk Bürosu'ndaki en tecıiibeli avukatlardan biriydi.
Abdullah Öcalan İmralı'ya getirildiğinde, 1999'da adaya ilk o
gitti.
Ve kendisiyle en uzun soluklu göıiişen avukatlardan biriydi.
İrfan Dündar da, 22 Kasım günü, diğer avukatlar gibi gözaltı-
na alındı.
Hepsi dört gün sonra adliyeye sevk edildi.
Savcılar tarafından sorgulandı.
Tutuklanmaları istemiyle mahkemeye sevk edildiler.
Dokuzu için "tutuksuz yargılama" karan verdi mahkeme.
Avukatların 34'ü ise tutuklandı.
Bir kısmı "örgüt yöneticisi", diğerleri "örgüt üyeliği" suçlama-
sıyla.
İrfan Dündar ise savcılık ifadesinden sonra serbest bırakılnuştı.
Şaşırtıcıydı.
Diğer bütün avukatların tutuklanmaya sevk edilip de İrfan
Dündar'ın serbest bırakılması pek de açıklanabilir değildi.
Hem siyasetçi hem de avukat olan Aysel Tuğluk, Mahmut Alı­
nak gibi isimler çıkartıldığında Öcalan'la özdeşleşen bir isimdi.
Nedeni birkaç gün sonra ortaya çıktı.

--- Sayfa 142 ---
Etkin Pişmanlık Yasası'ndan yararlanmıştı.
Yani itirafçı olmuştu.
Örgüt yapısı aleyhine ifade vermişti.
Ağırlıklı olarak "KCK yapılanması" hakkında.
1 43
İıfan Dündar'a göre Öcalan'la görüşecek avukatlar KCK tara­
fından belirleniyordu.
Özel Yetkili Savcı İsmail Tandoğan tarafından hazırlanan avu­
katlar operasyonunun iddianamesine göre İrfan Dündar, KCK'yı
ise şöyle anlatıyordu:
KCK olarak bilinen yapıya, PKK'yı da içerisine alan üst çatı ya­
pının ismi diyebiliriz. KCK illegal bir yapılanma olup, içerisinde fa­
aliyet gösteren örgüt mensupları hiyerarşik bir yapı içerisinde giz­
lilik kurallarına riayet ederek faaliyetlerini sürdürürler. Türkiye' de
KCK'lı olarak bilinen örgüt mensupları, Türkiye Meclisi yapılanma­
sı içerisinde yer alırlar. Türkiye Meclisi içerisinde faaliyet yürüten
örgüt mensupları Kandil' deki yedi kişiden oluşan Türkiye masası­
na bağlıdırlar. Türkiye masası ise Sabri Ok ve Murat Karayılan'a
bağlı olarak faaliyetlerini sürdürür.
''Türkiye Meclisi" dediği yapıdaki isimleri de tek tek sıralıyordu:
Nihat Oğraş, Türkiye KCK!I'M sözcüsüdür. Kırsal alanda yakla­
şık 6 ay kadar eğitim aldıktan sonra bu göreve getirildi. Ali Durç,
Türkiye KCK!I'M sözcüsüdür. İstanbul' da yapılan KCK operasyon­
larından sonra Kuzey Irak'a gittiğini duydum. Celalettin Delibaş, İs­
tanbul KCK!I'M sözcüsüydü, yapılan bir operasyonda yakalanarak
cezaevine girdi. Kudbettin Yazbaşı, Türkiye KCK!I'M sözcüsüdür.
Dündar'a "KCK Sözleşmesi'ni kim yazdı?" diye sorulmuştu:
Abdullah Öcalan'ın savunmalarından Özgürlüğün Sosyolojisi
kitabından yararlanılarak Duran Kalkan'ın başında olduğu bir ko­
misyon tarafından yazılarak örgüt içerisinde kabul edildi. Duran
Kalkan, tüzük, yönetmelik ile ilgili yapılan çalışmaların başında yer
alan şahıstır.

--- Sayfa 143 ---
1 44
İrfan Dündar'ın iddialarının devamı da vardı. KCK ile beledi­
ye ilişkileri:
BDP'li belediyelerde açılan ihalelerden, ihaleleri kazanan şir­
ketlerden yüzde 10 oranında KCK yerel yönetimler birimi maliye
adına, vergilendirme adına para alır.
Sonunda tüın avukatlar hakkında dava açıldı.
İrfan Dündar hakkında ise açılmadı. 47
*
*
*
Aslında İrfan Dündar uzun süredir KCK operasyonlarını dü-
zenleyen ekiplerin radarındaydı.
Diğer avukatlardan daha fazla.
Nedeni de, operasyonları düzenleyenlere göre MİT'le ilişkiliydi.
İrfan Dündar etkin pişmanlıktan yararlanmasına rağmen dos-
yadaki bilgi ve belgeler aleyhine servis edildi.
Savcı ve polisler tarafından.
Gazetelerin birinci sayfalarını süsledi bunlar.
En çok elinde Kalaşnikof silahla çekilmiş fotoğrafı yankı
uyandırdı.
"Öcalan'ın avukatı Kandil' de" diye.
Ve İrfan Dündar'ın serbest kalma gerekçesi olarak da bu gaze­
telerde "MİT'le olan ilişkisi" diye yazıldı.
İkincisi ise iddianame yazıldıktan sonra, dosya mahkemeye
geldiğinde ortaya çıktı.
Bu belge 11 yıl öncesine aitti.
Yani 2000 yılına.
Ve Öcalan'ın Türkiye'ye getirilmesinin üzerinden bir yıl bile
geçmemişti.
Bu belge Adalet Bakanlığı Cezaevleri Genel Müdürlüğü'nün,
İrfan Dündar'a verdiği yanıttan oluşuyordu.
47. irfan Dündar hakkında 2015 yazında iddianame düzenlendi ve dava açıldı. Yani operasyondan dört
yıl sonra. "Silahlı terör örgütü üyesi olmak" suçlamasıyla. İddianamede ayrıca KCK hakkında verdiği bilgi­
lerden dolayı cezasından indirim uygulanması istendi.

--- Sayfa 144 ---
1 45
Buna göre, İıfan Dündar 2 Şubat 2000 günü İmralı Adası'na gi­
diyor.
Müvekkili Abdullah Öcalan ile görüşmek için.
Ama İrfan Dündar'ın cezaevi girişi sırasında patlayıcı madde
dedektörü sinyal veriyor.
Bunun üzerine Öcalan'la görüşmesine izin verilmiyor.
Ve geri gönderiliyor.
Gönderilmeden önce ellerinden örnek materyal alınıyor.
Ancak İıfan Dündar ve Asrın Hukuk Bürosu açıklama yapıyor:
"Öcalan'la görüşmeme keyfi olarak izin verilmedi."
Aynca benzeri bir şikayet dilekçesini de Adalet Bakanlığı'na
veriyor.
Bu sürede İıfan Dündar' dan alınan numuneler tetkik ediliyor.
Dedektörün nitrat iyonu nedeniyle sinyal verdiği ortaya çıkıyor.
Yani İıfan Dündar'ın üzerinde nitrat iyonu bulunuyor.
Cezaevleri Genel Müdürlüğü bunun üzerine İıfan Dündar'a ce-
vap yazıyor.
Bu tetkik sonucu iletiliyor.
Cevabın devamında da "Nitrat iyonunun günlük kullanım eş­
yalarından da bulaşabileceğinin anlaşılması üzeıine belirlenen
günlerde müvekkilinizle görüşmenizde engel bulunmamaktadır"
deniliyor.
Dündar'ın hakkında bu belge ve fotoğrafların servis edilmesi­
nin bir amacı vardı.
Üç ay sonra ortaya çıkacaktı.
"Görevli gazeteciler" deşifre ediliyor
Yeni derin devletin hedefi aynıydı.
Çözüm masasının hesabını sormak.
Düzenlenen her operasyonla biraz daha amacına ulaşmaya ça­
lışıyordu.
Hatta daha da ötesi hedefleniyordu.
Heyette yer alan ve Öcalan'la görüşen tüm isimlerin yargılan­
ması isteniyordu.
Hem de PKK ile bağlantılı olmak suçlamasıyla.

--- Sayfa 145 ---
1 46
Deyim yerindeyse masada olan ve İmralı'ya giden devlet gö­
revlilerini KCK operasyonlarına dahil etmek. ..
Yeni operasyonların stratejisi buna göre belirleniyordu.
Aslında bu, Öcalan'ın avukatlarına yönelik yapılan operasyon­
la başlanuştı.
KCK operasyonlarının niteliği değişmişti.
Bu operasyonlarla sadece Kürt siyasal hareketi dahil edilmi­
yordu artık.
Devlet heyetine ulaşılacak isimler de aynı operasyonun kap­
samına alınıyordu.
Bu amaçla 20 Aralık 2011 günü yeni bir KCK operasyonu baş­
latıldı.
Sadece İstanbul'da değil Ankara, İzmir, Mardin, Şanlıurfa ve
Van' da.
Operasyonun hedefi "KCK Basın Komitesi" olarak açıklandı.
Dicle Haber Ajansı, Özgür Gündem ve Azadiya Welat gibi ya-
yın organlarına operasyonlar yapıldı.
67 kişi gözaltına alındı.
Bunların 49'u İstanbul' dandı.
Daha sonra MİT krizi süreciyle ilgili hazırlanan iddianamede
detaylar ortaya çıktı.
Buna göre İstihbarat Şube Müdürlüğü operasyon için yazıyı
sadece bir gün öncesinden gönderiyordu.48
Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü'ne.
Bütün isimlerin tek tek adresleri vardı.
Hepsi de gözaltına alınıyordu.
İstanbul Emniyet Müdürlüğü'ndeki hücrelere konuluyordu.
Ancak içlerinden birisi diğer isimlerden ayn tutuldu.
Hepsinden uzak bir hücreye konuldu.
Bu isim aynca operasyon listesinde yoktu.
Aynı gün, aynı saatte özel bir ekip tarafından gözaltına alın­
mıştı.
Yine MİT krizi iddianamesine göre gözaltı haberiyle teşkilatta
da hareketlilik yaşandı.
48. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından 2020 yılının ilk günlerinde hazırlanan 2020/1529 numa­
ralı iddianame.

--- Sayfa 146 ---
1 47
Teşkilatın İstanbul Bölge Müdürlüğü'nden bir ekip de soluğu
eımriyette aldı.
Çünkü gözaltındaki isim MİT'in haber elemanıydı.
Ama aynı zamanda gazeteciydi.
Daha doğrusu sadece gazeteci olarak biliniyordu.
Hatta dünyanın tanıdığı bir gazeteciydi.
Sayılı ajanslar arasında yer alan AFP'nin foto muhabiriydi.
Mustafa Özer.
MİT'in bütün çabasına rağmen Mustafa Özer, polisin elinden
alınarruyordu.
Yani gözaltından çıkartılarruyor.
İki gün boyunca sadece nezarethanede tutuluyordu.
Sonunda 22 Aralık günü ifadesi alınmaya başlandı.
Önce polis aldı.
Ertesi gün de savcı.
Yine İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2020/1529 numaralı
iddianamesindeki kendi anlatımına göre Mustafa Özer 2003 yılın­
da MİT' e giriyor.
Mustafa Özer, çalıştığı Fransız haber ajansı AFP için PKK'run
Kuzey Irak'taki kampına gitmeden önce MİT ile ilişki kuruyor.
AFP yetkilileri bana PKK kampına giderek fotoğraf çekmemi,
oradan haber oluşturacaklarını söylediler. Ben de Fransızların bu
şekilde burunlarını her şeye soktuklarını bildiğim için, İstanbul
Emniyet Müdürlüğü'nden tanıdığım Ümit Selçuk Şener'e konuyu
aktardım. O da yardımcı olacağını belirterek arkadaşlarının beni
arayacağını söyledi. Birkaç gün sonra bana telefon geldi. Arayan
şahısla buluştum. Cem adlı bir şahısla İstanbul Taksim'de buluş­
tuk. Bana bir video kamera vererek gideceğim yerde gözlem yap­
mamı, gazeteci gözüyle kayda geçiımemi söyledi.
Mustafa Özer dönüşte de kaydettiği tüm görüntüleri ve bilgile­
ri MİT' e teslim ediyor.
Mahmur üzerinden Kandil'e gittim. Orada çeşitli fotoğraf­
lar çektim. Oraya ait tüm görüntüleri dönünce Cem isimli şahsa

--- Sayfa 147 ---
1 48
BeşÍ'ta bulunan MİT Bölge Başkanlığı'nda buluşarak teslim et­
tim. Cem isimli şahıs bana gittiğim yerin özellikle ufuk çizgilerine
dikkat etmemi, bunları kaydetmemi, yer tespiti için bunların önem­
li olduğunu söylemişti.
Böylece Mustafa Özer haber elemanı olarak başlamış oluyor.
Ama zamanla görevi PKK ile sınırlı kalınıyor.
Kürt siyasal hareketiyle bağlantılı olan medya ve gazetecilerle
ilgili bilgi topluyor.
Hatta zamanla Türkiye' de görev yapan yabancı basınla ilgili de.
Ve bunlara teşkilata aktarıyor.
Mustafa Özer'in Kandil'e ikinci gidişi ise 2007 yılında.
Canlı kalkan eylemleri döneminde. 49
Yıne aynı görevi yerine getiriyor:
Ben Kandil'e giderken o tarihte 500 canlı kalkan olayı vardı. 500
kişi operasyonlara karşı canlı kalkan olmak amacıyla Türkiye'den
ç:ılaş yaptılar. Ancak yönlerini Kandil'e çevirerek örgüte katıldılar ve
basın toplantısı yaptılar. Ben de o basın toplantısında bulundum.
Notlar almaya başladım. O esnada üzerinde çok dosya olan bir
masadan bir dosyayı alarak üzerinde notlarunı tutmaya başladım.
O esnada dosyanın örgüte katılan 500 kişinin kimlik bilgilerini içer­
diğini görünce, kimse görmeden dosyayı çantama koydum.
Mustafa Özer döndüğünde hem çaldığı listeyi hem de kaydet­
tiği görüntüleri yine teşkilata teslim ediyor.
Sonraki gidişi de yakın dönemde oluyor.
Fransız bir kameramana eşlik ediyor.
Bizi Zaho'da karşılayan kurye bizi önce Selahattin şehrine gö­
türdü. Orada gazeteci olduğumuza dair belge KDP tarafından veril­
di. Kurye bizi yanlışlıkla Zap Kampı'na götürdü. Halbuki Hakurk'a
götürmesi gerekiyordu. Gittiğimizde oradakiler de beklemedikleri
için şaşırdılar. Ben orada bulunduğum kısa süre içerisinde coğrafik
49. Demokratik Toplum Partisi'nin o dönemde fıirk Silahlı Kuvvetleri'nin düzenlediği operasyonların dur­
ması amacıyla sınırda gerçekleştirdiği eylemler.

--- Sayfa 148 ---
1 49
fotoğraflar çelmıeye başladım. Ertesi gün bize eğitim fotoğrafı. çek­
memizi söylediler. Biz de bu fotoğraflan çektik. Ben orada bulun­
duğum süre içerisinde depo, sığınak gibi önemli yerleri fotoğrafla­
maya özen gösterdim. Sadece fotoğraf ve video çekimine izin ver­
diler. Röportaj yapamadık.
Mustafa Özer, Türkiye'ye döndüğünde çektiği tüm görüntüleri
yine MİT' e teslim ediyor.
Ancak bir süre sonra MİT'te irtibatlı içinde olduğu, beraber
çalıştığı isim değişiyor.
Topladığı bilgileri artık H.E.K. ve Y.H.Y.'ye aktarıyor.
Bu kez ki görevi PKK'nın ve KCK'nın tüm networkünü ele ge­
çirmek.
Hedefinde ise kendisinin gazeteci olarak Kandil'e gidip gelme­
sine yardımcı olan PKK'ya yakın haber ajansı ANF'nin Genel Mü­
dürü İsmet Kayhan var:
MİT'ten Y.H.Y. bana İsmet Kayhan'ın örgütün beyni olduğunu,
bu adama ulaşmamız gerektiğini söyledi. Ben de uzun süredir bu­
nunla görüşmediğimi, irtibatı kopardığımı belirttim. Orada bir pro­
je oluşturduk ve proje kapsamında sahte bir isim kullanmasının
gerekebileceğini söylemesi üzerine "Yusuf olsun" dedim. Kayhan
ile telefonla irtibata geçtim. Yusuf'tan kendisine bahsettim. İş ada­
mı olduğunu, benim yapacağım çalışmalara sponsor olmak iste­
diğini söyledim. Yusuf'a sempati duymasını sağladım. Daha sonra
İsmet'e bir ajans kurmak fikrinde olduğumu ve kendisinden de bu
konuda destek istediğimi söyledim. Yusuf'un da bu konuda spon­
sor olacağını söyledim. İsmet de teklifimi kabul etti.
Mustafa Özer, MİT ekibiyle beraber haber ajansı kuruyor.
Bundan sonra istihbarat çalışmaları bu ajans kapsamında ya­
pılıyor.
Masraflar ise teşkilat tarafından sağlanıyor.
2009 yılında bu kez Mustafa Özer, aynı zamanda çalışmaya de­
vam ettiği AFP için yeniden Kandil'e gidiyor.

--- Sayfa 149 ---
1 50
Levje bölgesinde röportaj yapıldı. Ben de fotoğraf çektim. Dö­
nünce de bu fotoğraflan hem ajansa hem de daha fazlasını MİT'te
bulunan Y.H.Y. ve H.E.K.'ye teslim ettim. Ben Murat Karayılan'ın
öfkeli olduğunu, moralinin bozuk olduğunu MİT'e ilettim. Ayn­
ca ben İsmet Kayhan'dan Kandil'e görüşmeye gidecek Türk ve ya­
bancı gazetecilerin bilgilerini alarak yine MİT görevlilerine veriyor­
dum. 2007-2009 yıllan arasında Karayılan'ın Levje'de kaldığı evle­
rin tahmini noktası MİT tarafından biliniyordu. Yaşadığı bölgeyi
kesin biliyorduk ancak evi konusunda tereddüt vardı.
İki yıl sonra ise Must:afa Özer yeniden Kuzey lrak'a gidiyor.
Ve bu kez getirdiği bilgilerle Murat Karayılan'ın yeri kesin tes­
pit ediliyor.
2011 Ağustos ayı içerisinde PEJAK'ın operasyonlarının yapıldı­
ğı sırada Erbil'e gittim. Yine İsmet Kayhan bize aracı oldu. Ancak
bombalama olayı nedeniyle geri döndük. Üç dört gün sonra Ahmet
Deniz isimli şahıs tekrar bizi arayarak görüşmeye gelebileceğimi­
zi söyledi. Biz de söylediği yere gittik. Murat Karayılan gazeteciler­
le röportaj yapıyordu. Yerini nokta olarak tespit ettik. İkametgfilı.
olarak kullandığını öğrendik ve döner dönmez de bu bilgileri ben
anında MİT görevlileriyle paylaştım.
Bu kez görev olarak Hollanda vardır.
Amacı "örgütün beyni" denilen yere girmektir.
Bunu da yine ANF'nin Genel Müdürü İsmet Kayhan üzerinden
yapacaktır:
İsmet Kayhan'la Amsterdam'da buluştuk. Beni örgütün yayın
organı olan ANF'nin içerisine soktu. Orayı kendisi yönetiyordu.
Beni oradakilere arkadaşı olarak tanıştırdı. Ben orada daha önce­
den teşkilatın hazırlanuş olduğu flash türündeki bir materyali ora­
daki bilgisayarın tamanuna taktım ve tilin bilgiler Ankara'ya akma­
ya başladı. Ben bu progranu o bilgisayarlara yükledim.
Must:afa Özer 23 Aralık 201 1 günü savcı Bilal Bayraktar'a ver­
diği ifadede bunları diyordu.

--- Sayfa 150 ---
Aslında bu ifade emniyetteki ifadesinin özeti gibiydi.
Çünkü polisteki ifadesi tam 46 sayfaydı.
151
Mustafa Özer bu ifadelerin dışında da sahip olduğu bütün bil­
gileri anlatmıştı.
Hatta MİT'in KCK yapılanmasıyla ilgili çıkarttığı şemaları da
vermişti.
Yine kendi anlatımına göre "MİT, bu şemayı iki yıl boyunca
büyük bir emek harcayarak" hazırlanuştı.
Evinde de bu konularla ilgili hazırladığı ve MİT'e teslim ettiği
raporlar bulunup alınmıştı.
*
*
*
Ancak Mustafa Özer, 15 Temmuz darbe girişiminden sonra
açılan soruşturma ve davalarda ifadesinin alınması sırasında ya­
şananları anlattı.
İfadesi alınırken kandırılıyor.
İfadesine eklemeler ve çıkartmalar yapılıyor.
Hatta üstüne çay döküldü bahanesiyle başka bir ifade kendisi­
ne imzalatılıyor.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'run hazırladığı 2020/1529 nu­
maralı iddianamesindeki anlatımına göre.
Emniyette ifadesi alınmak istendiğinde ilk başta kabul etmiyor.
MİT'te iken bize söylenen bir kural ve ilke vardı, o da savcı dı­
şında hiç kimseye ifade verilmemesi gerektiğiydi, ben de terör şu­
bede sorgum başlayınca MİT'te görevli olmadığımı söyledim, yani
bu durumu inkar ettim.
Ancak o sırada MİT yetkilileri çoktan emniyete geliyor.
Mustafa Özer'i gözaltından çıkartmak için.
Bu nedenle Mustafa Özer, MİT'te görev yaptığını daha fazla
inkar edemiyor.
Aynı anda MİT'ten bir ekip de soruşturmayı yürüten savcı Bi­
lal Bayraktar ile görüşüyor.
Ama ne savcı ne de polisler buna evet demiyor.

--- Sayfa 151 ---
1 52
Sonunda Mustafa Özer de ifade vermeyi kabul ediyor.
Bir şartla:
Sorguya girdiğimizde savunma yapmamı istediklerinde ben mü­
dafi.siz savuruna yapmayacağımı beyan ettim, ilk önce yengem Si­
bel Tokoğlu'nun ismini söyledim, bunun üzerine bana beni sorgula­
yan Serdar Bayraktar ve AlpaslanSO isimli şube görevlisi Polat Kü­
çük adlı avukatın müdafıliğimi yapabileceğini, MİT'in davalarına
girdiğini, kurum tarafından da görevlendirildiğini bana söylediler,
ben de emin olmadığım için avukatla yüz yüze görüşmem gerekti­
ğini söyledim, görüştüğümde kendisine birtalom sorular sordum,
doğru cevapladı, doğru cevaplaması üzerine, "Ne yapmamız uygun
olur?" diye sordum. O da bana "Sorulan her şeye emniyet aşama­
sında cevap vereceksin" dedi.
Böylece Mustafa Özer bildiklerini, teşkilattaki görevi ve KCK
ile ilgili detayları anlatmaya başlıyor.
Sonra "MİT'in kendisine kurduğu ajans" hakkında daha detay­
lı bilgi istenince de ifade vermekten vazgeçiyor:
Ben ifade vermeyeceğimi söyledim, aradan birkaç saat geçti,
tekrar Avukat Polat Küçük savcıyla görüştü, hatta kendim görüş­
tüm, "Burada bu durumu anlatmazsan savcı tutuklama talebi ile se­
ni mahkemeye gönderip tutuklanmanı talep edecek, büyük bir ih­
timalle tutuklanacaksın" diyerek beni ikna etmeye çalıştı. Polat
Küçük'e "Git dışarı ENN.Ndan iki arkadaşımı bul, onlar ne diyor­
sa bana aynen getir" dedim. Ona göre savuruna yapacağımı söyle­
di. Polat Küçük yanımdan ayrıldı. Bir süre sonra tekrar yanıma gel­
di, arkadaşlarımla görüştüğünü söyleyince tarif etmesini istedim,
tarifinden arkadaşlarım ile görüştüğüne emin oldum. Ne dedikleri­
ni sorduğumda "Anlatsın, merak etmesin hiçbir şeyi" dedi.
50. Murat Küçük isimli polis memurunun kullandığı kod ad. Aynı iddianamede yer alan Mustafa
Küçük' ün ifadesinde bunu şöyle açıklıyor: "Alpaslan ismi ile bahsettiği şahıs benim. Çünkü yaptığım gö­
rev icabı PKK terör örgütünün militanlan, yöneticileri ve sempatizanları ile mülaki olmak zorundaydım.
Terörle Mücadele'de çalışan bütün personelin takma adı olduğu gibi benim de mahlas ismim Alpaslan'dı:'

--- Sayfa 152 ---
1 53
Mustafa özer bunun üzerine her şeyi detaylı anlatmaya başlıyor.
İfadesi bittikten sonra da Polat Küçük'ün MİT tarafından gö­
revlendirildiğinden şüpheleniyor, polisin ayarladığı avukat oldu­
ğunu düşünüyor.
Avukatlığını Polat Küçük'ün yapmasını istemiyor.
Yeni bir avukat geliyor.
İfadeyi tam imzalayacakken Polat Küçük, Ümit Doğan adlı baş­
ka bir avukatı getirdi. Benim müdafiliğirni bu arkadaşın yürütece­
ğini söyledi. Ümit Doğan bana bu davaya hiç girmek istemediğini
beyan etti. Ben de. Ümit Doğan'a "Artık olan olmuş, imzaları atalım
çaresine bakalım" dedim. Ümit Doğan imzalayıp gitti.
Aynı iddianamedeki anlatımına göre bu kez de "Üzerine çay
döküldü" bahanesiyle ifadesi değiştiriliyor.
Ben de ifadeyi imzaladım. Ümit Doğan gittikten bir iki saat son­
ra Komiser Ayhan, Müdür Serdar Bayraktutan benimle oturup soh­
bet etmek istediler. Benim olur demem üzerine çay yaptılar. Sonra­
sında Serdar Bayraktutan ile Komiser Ayhan çayı koyup beklerken
birden ifadenin bulunduğu dosyanın üzerine çayı döktüler. Davra­
nışlarından kasten çayı döktüklerini anladım. Bunun üzerine zap­
tın zarar gördüğünü, bu sebeple yeniden ifademin çıktısının alın­
ması gerektiğini söylediler. Ben de avukatım Ümit Doğan'ı görmek
istediğimi söyledim. "Sen imzala, biz Ümit Doğan'a imzalatırız" de­
diler. Ama kabul etmedim. İfade zaptını alıp Ümit Doğan'a imza­
latmaya götürdüler. Bir süre sonra zapt imzalı olarak geldi. Benim
de gözlüğüm olmadığı için detaylı şekilde inceleyemedim. Sadece
önden bir iki sayfaya baktım. Herhangi bir değişiklik görmedim ve
aşırı yorgun olduğum için zaptı imzaladım.
Sonrasında savcılığa çıkıyor Mustafa Özer.
Orada da ifadesi alınıyor.
Savcı "Hadi başlayalım" dedikten sonra ifademi açıp okumaya
başladı. Okuduktan sonra birdenbire belli bir noktada ifademde

--- Sayfa 153 ---
154
söylemediğim hususların olduğu ve söylediğim birtalam hususların
da çıkanldığııu fark ettim.
Bir film senaryosunu aratmayan bu sürecin sonunda Mustafa
Özer serbest bırakıldı.
23 Aralık 2011 günü.51
521 numaralı dosyanın sırn
MİT görevlisi Mustafa Özer serbest bırakılmıştı ama bitme-
mişti her şey.
Aynı gün telefonlaruun dinlenmesi kararı çıkartıldı.
Hem de ilginç bir dosya kapsanunda.
Bu soruşturma dosyasının açılış tarihi ise 2010 yılının ilk günleri.
Yani neredeyse iki yıl önce.
Sır gibi saklanan bir dosya.
Bu dosya ile ulaşılmak istenen asıl isimler de belliydi.
Çözüm masasının devlet tarafı.
Yani süreci başlatan eski MİT Müsteşarı Emre Taner.
Ve ondan bunu devralıp sürdüren Hakan Fidan.
Zaten dosyanın açıldığı tarih bu noktada da ilgi çekici.
Hakan Fidan'ın PKK ile devlet görevlileri arasında Brüksel' de
yapılan görüşmeye katılmasından hemen sonra.
O dönem görevi ise Başbakanlık müsteşar yardımcılığıydı.
2010/521 numaralı dosyanın özel bir amacı vardı.
Masadaki isimleri yargılamak.
Hem de masanın karşı tarafında oturanlara yardım etmekten.
KCK ile MİT arasında bağ kurmak için ilintili olabilecek her
şey bu dosyaya dahil ediliyordu.
51. 15 Temmuz darbe girişiminden sonra MiT operasyonuyla ilgili soruşturma başlatıldı. Operasyonda
imzası bulunan isimlerin bir kısmı tutuklandı, bir kısmı firari. Bu kapsamda iddianamede müşteki ola­
rak yer alan Mustafa Özer hakkında da aslında soruşturma yürütüldü, ifadesinde verdiği bilgilerden dola­
yı. "Devletin gizli kalması gereken bilgilerini siyasal veya askeri casusluk amacıyla temin etme" suçlama­
sıyla. Ancak soruşturmanın sonunda takipsizlik kararı verildi. Diğer taraftan "Kendisini MİT'in avukatı ola­
rak tanıtarak ifadesinin alınmasını sağlamakla" suçlanan Polat Küçük hakkında da takipsizlik kararı veril­
di. Mustafa Özer'in anlatımları İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nda hazırlanan 1 1 Şubat 2020 tarihli ve
2020/1529 numaralı iddianameden alınmıştır.

--- Sayfa 154 ---
1 55
Asıl amaç ise Oslo'da veya Brüksel' de yapılan devlet-örgüt gö-
rüşmelerinin resmi kayıtlarına ulaşmaktı.
Bunun üzerinden planlanıyordu.
Buna ulaşmak için de her şey detaylıca inceleniyordu.
Cumhuriyet Savcısı Adnan Çimen 12 Ekim 2011 tarihinde Gem-
lik Cumhuriyet Başsavcılığı'na bir yazı gönderdi.
Öcalan ile avukatları arasındaki görüşmelerin kayıtlarını istedi.
Ses kayıtlarını.
Aynca bu ses kayıtlarının bir de çözümünü.
Bir de tarih aralığı belirlenmişti.
Tüın kayıtlar değil de 1 Ocak 2010'dan itibaren.
Ve yazıyı gönderdiği güne kadar olan görüşmeleri istiyordu.
İsteği hemen karşılık buldu.
Sadece 12 gün sonra.
Ses kayıtları ve bu kayıtların çözümü vardı dosyada.
MİT görevlisi Mustafa Özer'in gözaltına alınınası ve serbest bı­
rakılmasından sonra telefonunun dinlenmesi kararı bu sır dosya
kapsamında olmuştu.
Aslında sadece Mustafa Özer değildi bu dosyada.
MİT'le ilintili olan veya olduğu düşünülen diğer isimler de vardı.
İlk alınan isim Murat Şahin oldu.
5 Aralık 2011 günü.
Devrimci Karargah soruşturmasından.
Mustafa Özer'in ifadesinin alınması sürecinin benzeri yaşandı.
Ancak içinde "çay döküldü ifade değişti", "avukat kandırdı",
"gözlük yoktu, ifadeyi okuyamadı" kısımları olmadan.
Murat Şahin'in ifadesi de aynı ekip tarafından alındı.
MİT krizi iddianamesine göre bu sır dosyanın operasyon mer-
kezinde Terörle Mücadele B Büro Amirliği bulunuyordu.
Onun da avukatlığını Polat Küçük yaptı.
Onun da ifadesi Mustafa Özer' e yakındı.
48 sayfa ifade verdi.
O da tüın bildiklerini anlattı.
Sonra da savcılığa çıkarıldı.
Bu kez savcı farklıydı.
İsmail Tandoğan.

--- Sayfa 155 ---
156
Ona da "Konuşursan savcılıkta serbest kalacaksın" denilmişti.
Ama Mustafa Özer kadar şanslı değildi.
Savcı tutuklanmasını istedi.
Mahkeme de Murat Şahin'i tutukladı.
10 gün sonra serbest kalabildi.
Ancak anlattığı her şey açık kimliğiyle beraber iddianamede
yer aldı.
Sır dosyada yer alan diğer bir isim ise Menderes Öner' di.
Kürt siyasal hareketine yakın yayın organlarından Azadiya
Welat'ın imtiyaz sahibi.
28 Aralık 2011 günü gözaltına alındı.
Basına yönelik operasyonda.
Aslında Öner bir hafta önce de gözaltına alınıp sonradan da
serbest bırakılınıştı.
İkinci kez gözaltına alındı.
Bu dosyada olan diğer bir isim de avukatlara yönelik operas­
yonda gözaltına alınan Cengiz Kapmaz' dı.
Zaten 27 Ocak 2012 günü 2010/521 numaralı dosya kapsamında
Savcı Sadrettin Sarıkaya, Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü'ne ya­
zı yazdı.
Araştırma yapılmasını istiyordu:
PKK/KCK terör örgütüne yönelik yapılan çalışmalar kapsamın­
da bir kısım devlet görevlileriyle ilgili gizli tanıklar ile soruştur­
manın şüphelileri Cengiz Kapmaz, İrfan Dündar, Mustafa Özer ve
Menderes Öner'in önemli beyanlarda bulundukları, bahse konu be­
yanlar kapsamında ve varsa farklı soruşturma dosyalarında benzer
konuların da tespiti ve gerekli araştırmaların yapılması ...
Bir yazıyı da savcı Adem Özcan yazdı bir süre sonra.
Bu kez emniyet değil MİT' e.
İrfan Dündar, Mustafa Özer, Menderes Öner, Murat Şahin ve
Cengiz Kapmaz'ın teşkilatla ilişkisi olup olmadığını soruyordu.52
52. Bu bölümdeki belge ve bilgiler KCK avukatlar davasının iddianamesinden alınmıştır.

--- Sayfa 156 ---
Büyük operasyon
Sıra artık asıl hedefteydi.
Bu operasyonlardan sonra ..
157
Mustafa Özer'in ifadesinde isimlerini verdiği iki MİT görevlisi­
nin kullandığı cep telefonları tespit edilmişti.
Eski Müsteşar Emre Taner, Eski Müsteşar Yardımcısı Afet Gü­
neş ve mevcut Müsteşar Hakan Fidan'ın kullandığı cep telefonla­
rının tespit edilmesi için uğraşıyordu polis.
Sonunda Emre Taner ve Afet Güneş'in telefonları da bulundu.
Hakan Fidan'ın numarasını ise belirleyemediler.
1 Şubat 2012 günü de mahkeme kararı çıkartıldı.
Emre Taner, Afet Güneş, H.E.K. ve Y.H.Y.'nin kullandığı tele-
fon hatlarının dinlenmesi için.
Üç ay süreyle.
Ama bu sürenin bitmesi beklenmedi.
Ve 7 Şubat günü asıl hedef için harekete geçildi.
Savcı Sadrettin Sarıkaya o gün beş ismi ifadeye çağırdı.
Hakan Fidan, Emre Taner, Afet Güneş, H.E.K. ve Y.H.Y.
Kimse ifadeye gelmeyince polis MİT İstanbul Bölge Müdür-
lüğü'ne gitti.
H.E.K. ve Y.H.Y.'yi almak için.
Hakan Fidan da telefonla ifadeye çağrıldı.
Aynı gün ise savcılar bütün bu isimler hakkında yakalama ka­
rarı çıkarttı.
Hükümetin tavrı ve MİT Yasası'nda yapılan değişiklikle ope­
rasyon durduruldu.
Yeni derin devlet, KCK operasyonlarını Oslo görüşmelerine
misilleme olarak başlatmıştı.
Kürt siyasetçilere yönelik.
Sonrasında hedef, devlet görevlileri oldu.
O tarihten, 7 Şubat krizinden sonra yeni derin devlet, yeni KCK
operasyonu düzenleyemedi.
Geçmişte yapılan KCK operasyonlarının yargılaması ise sürdü.
Yeni derin devletin tasfiyesinden sonra da.
Bu davalar tasfiye edilmedi.

--- Sayfa 157 ---
1 58
Hatta bu davaların bir kısmında, aynı suçlamalardan dolayı
Küıt siyasetçilere ceza verildi.
İmralı'run tavrı
Hakan Fidan, Emre Taner ve Afet Güneş'in ifadeye çağrılması
İmralı Adası'nı da hareketlendirdi.
Abdullah Öcalan haberi duyar duymaz cezaevi yönetimine
başvurdu.
Cezaevi müdürüyle görüşmek istediğini söyledi.
Ancak bu görüşme ertesi güne kalıyordu.
BDP'li heyetle 7 Aralık 2013 günü adada yaptığı görüşme not-
larına göre Öcalan, cezaevi yönetimine ilk önce şöyle diyor:
"Hakan Bey'i (Fidan) yalnız bırakmamak lazım."
Ardından da devam ediyor:
"Bu bir darbedir. İfade vermeye gitmemeli. Tutuklanacaktır."
Devamı da vardı.
"Hedefte Hakan Bey'le beraber başbakan da vardır. Onu da
vatana ihanetten tutuklayacaklar."
Aynen bu cümleleri kullanıyordu Öcalan.
Ve bunların Hakan Fidan'a iletilmesini istiyordu.
Sonrasında da bu cümleleri metne döküyordu.
Yazılı olarak da cezaevi yönetimi üzerinden Fidan'a yolluyordu.
Öcalan 11 Ocak 2014 günü yine BDP'li heyetle yaptığı görüş-
mede daha çarpıcı cümleler kuruyordu.
Önce yeni derin devleti tanımlıyordu:
Cemaat KCK'yı vuran Özel Harp Dairesi'nin vurucu gücüdür. İl­
ker Başbuğ'u tasfiye edenler Hakan Fidan'ı da, Emre Taner'i de ra­
hatlıkla götürebilirlerdi. Başbuğ Türk ordusunu teslim etti. Savaş­
madan kaybettiler. Devlet içinde iki akıllı insan çıktı: Emre Taner
ve Hakan Fidan.
Öcalan aynı görüşmede 7 Şubat'ın başarılı olınası durumunda
yaşanacakları da anlatıyordu:

--- Sayfa 158 ---
159
7 Şubat başarıya ulaşsaydı ne olurdu? O darbeciler on bin
KCK'lıyı tutukladıkları gibi bu sefer öldüreceklerdi. Korkunç fela­
ketler yaşanacaktı. Geçmişte JİTEM bunun küçük bir deneyimidir.
Daha büyük şeyler olabilirdi.

--- Sayfa 159 ---
On altıncı bölüm
Roboski
Operasyonlar, önce masanın kurulmaması için legal alandaki
Kürt siyasetçilere yönelik yapıldı.
Sonrasında da bu operasyonlara hiç ara verilmedi.
Görüşmeler devam ederken bu kez masada konuşulanların
peşine düşüldü.
Bu sırada masanın PKK tarafındaki isimler hedef alındı.
Masanın dağılmasından sonra ise hedef değiştirildi.
Masanın devlet tarafında yer alan isimlerin peşine düşüldü.
Ama bunlarla sınırlı kalınmadı.
Çözüm arayışlaruun oluşturduğu zemin de yok edilmek istendi.
Bunun için inanılmaz hedefler seçildi.
Amaç toplumsal fay hattını kırmaktı.
Bunlardan biri de Roboski katliamı oldu.
28 Aralık 2011.
Saat 21.39.
Türk Silahlı Kuvvetleri'ne ait F-16 sava.eş uçakları, Irak sınırın-
daki bir grubun üzerine bomba attı.
Sonrası belli aralıklarla peş peşe geldi.
En sonuncusu 22.24'te atıldı.
45 dakikada tam dört ayrı bombalı harekat.
Peki, grupta kim mi vardı?
38 kişi ...
Katırlı 38 kişi.
Yarısından fazlası çocuktu.
Katırlarla petrol ve sigara ta.cşıyorlardı.

--- Sayfa 160 ---
1 61
Yani izinsiz bir şekilde gıda ve diğer ihtiyaçlaruu sınınn öteki
tarafından karşılıyorlardı.
Daha da sert bir ifadeyle; kaçakçılık yapıyorlardı.
34 kişi yaşamım yitirdi.
Bunların 19'u çocuktu.
Çoğunluğu da aynı ailedendi.
Encü ailesinden.
Her birinin ayrı bir hikayesi vardı.
Neden orada olduklarının ...
Sınınn öteki tarafa gidip gelmenin mecburiyetinin hikayesi.
Ama hepsinin ortak noktası vardı, altında yatan temel neden
aynıydı.
Yoksulluk.
Osman Kaplan: 31 yaşındaydı. Borçlanın ödemek için oraday­
dı. Beş de çocuğu vardı; en büyüğü 12, en küçüğü 7 yaşında. Ama
artık gitmeyecekti. O gün evden çıkarken ailesine "Son gidişim"
dedi.
Özcan Uysal: 18 yaşındaydı. Liseyi ikinci sınıfta bıraktı. Aile­
si bankadan kredi çekmişti. Kredi borcunu ödemek de ona düş­
müştü.
Selim Encü: 39 yaşındaydı. Üç çocuk babasıydı. Eşi yine ha­
mileydi.
Vedat Encü: 18 yaşındaydı. Lise birinci sınıfta okulu bıraktı.
Yaz aylarında iş makinesi operatörlüğü yapıyordu. Kışın ise sını­
rın öteki tarafına gidip geliyordu.
Karker Encü: 16 yaşındaydı. Maddi durumu kötü olduğu için
okulu bırakmak zorunda kaldı. Sonrası sınırın öte yanına gidip
gelmekti.
Seyithan Encü: 21 yaşındaydı. Ailesinin maddi durumu kötü
olduğu için okulu bıraktı. Sınıra ilk gidişiydi.
Nadir Alma: 26 yaşındaydı. Ailesine bakmak için oradaydı.
Mehmet Ali Tosun: 24 yaşındaydı. Gerekçe aynıydı. Defalarca
gidip gelmişti. Katırı da yoktu. Arkadaşlarından 25 lira karşılığın­
da kiraladığı katırla gitmişti bu sefer.
Şervan Encü: 19 yaşındaydı. Liseyi yanda bıraktı. Daha doğru­
su bırakmak zorunda kaldı.

--- Sayfa 161 ---
1 62
Nevzat Encü: O da ayru yaştaydı. Lise son sınıf öğrencisiydi.
Muharrunet Encü: Daha 13 yaşındaydı. Öğrenciydi. Yedinci sı­
nıfa gidiyordu. Aslında ailesi o gün gitmesini istemiyordu sınıra.
Ama gitmek için ısrar etti.
Mahsum Encü: 17 yaşındaydı. O da öğrenciydi. Lisenin ilk yı­
lındaydı. 18 yaşına girmesine bir yıl vardı. Ve arzusu ehliyet al­
maktı. Onun için para biriktiriyordu. Dedesi de 14 yıl önce aynı
kaderi paylaştı. O da sınırda hayatını kaybetmişti.
Cihan Encü: 19 yaşındaydı. Onun sadece 50 Türk Lirası'na ih­
tiyacı vardı. Çünkü cep telefonu bozulmuştu ve tamiri için o pa­
rayı istiyorlardı.
Cemal Encü: 17 yaşındaydı. Onun hayali üniversiteye gitmek­
ti. Ve YGS sınavının başvuru ücretini toplamak için oradaydı. Bir
de okul kantinine borcu vardı.
Bilal Encü: 16 yaşındaydı. Öğrenciydi. Okuldan çıkıp sınıra
gitti o gün. Babası Ahmet Encü'ye yardım ediyordu. Çünkü baba­
sının gözleri görmüyordu.
Erkan Encü: 13 yaşındaydı. İlkokuldan sonra devam edemedi
okula Daha önce sınıra bir kez gitmişti. Bu ikincisiydi.
Hüsnü Encü: 20 yaşındaydı. Yeni evlenmişti. Eşi iki aylık ha­
mileydi.
Savaş Encü: 14 yaşındaydı. O da okulu bırakmıştı. Ağabeyi
Hüsnü Encü ile birlikte gitmişti sınıra.
Serhat Encü: 15 yaşındaydı. Ama yükü daha fazlaydı. İki ağa­
beyi üniversite öğrencisiydi. Onlara destek oluyordu.
Hamza Encü: 21 yaşındaydı. Nişanlıydı. Evlilik için para biriktiri­
yordu.
Celal Encü: 15 yaşındaydı. Eve katkı olsun diye oradaydı.
Şerafettin Encü: 18 yaşındaydı. Annesini bir süre önce kay­
betmişti. Bir isteği vardı; annesine düzgün bir mezar yaptırmak.
Onun için oradaydı.
Selam Encü: 22 yaşındaydı. Üniversite son sınıf öğrencisiydi. Ara
tatildeydi. Okul masrafları için sınıra gitmişti. Aslında okul masraf­
larının karşılanması için IBudere Kaymakamlığı'na yardım başvuru­
sunda bulunmuştu. Ama reddedilmişti. Hem de iki gün önce.
Bedran Encü: 13 yaşındaydı. Onun ayakkabısı yoktu. Yırtıl-

--- Sayfa 162 ---
1 63
mıştı neredeyse tamamen. Ayakkabı alacak parayı biriktirmek
için oradaydı. Kardeşi için de bir kışlık ayakkabı almak istiyordu.
Fadıl Encü: 20 yaşındaydı. Fenerbahçe taraftarıydı. Formasını
hiç üzerinden çıkarmazdı. Parçalanan cesetler içinde en kolay o
teşhis edilebildi. Babası formasından tanıdı onu.
Hüseyin Encü: 20 yaşındaydı. Onun da tek derdi eve elrnıek
götürmekti.
Aslan Encü: 17 yaşındaydı. Kendisinden önce ağabeyi Halil
Encü giderdi sınıra. Ama mayına bastığı için bacağını kaybetmiş­
ti. O tarihten sonra Aslan Encü gidip geliyordu. Onun da hayali
ağabeyine protez bacak taktırabilmekti.
Şıvan Encü: 13 yaşındaydı. Öğrenciydi. Eve destek olmak için
gidip geliyordu.
Orhan Encü: 21 yaşındaydı. Ağabeyi Zeydan Encü ile beraber
sınıra gidip geliyordu. İkisi de yaşamını yitirdi. Amacı bir bilgisa­
yar almaktı.
Zeydan Encü: 25 yaşındaydı. O gün kardeşi Orhan'ın gelmesini is­
temedi aslında. Bu nedenle tartıştılar. Ama ikisi de yaşamım yitirdi.
Salih Encü: 16 yaşındaydı. O gün ilk kez gitmişti.
Yüksel Ürek: 21 yaşındaydı. Onun da tek derdi vardı; eve ek­
mek götürmek.
Adem Ant: 19 yaşındaydı. O ise evlenecekti. Para lazımdı, o
parayı biriktirmek için gidip geliyordu.
Salih Ürek: 18 yaşındaydı. Ailesini geçindirmek için sınıra git-
mekten başka yapacağı bir şey yoktu.
Yaşamını yitirenlerin cesetleri paramparça olmuştu.
Vücutlarının sağlam kalan bölümleri ise yannuştı.
Ve vücutlarının parçaları yine akrabaları tarafından toplana­
rak battaniyelere sarıldı.
Paramparça olmuş cenazeler yine katırlarla taşınarak Robos­
ki'ye getirildi.
"Durdurma yetkim yok"
Peki, olay nasıl olmuştu?
Sonradan ortaya çıkan bilgilere göre; insansız hava aracı, köy-

--- Sayfa 163 ---
1 64
lülere ilişkin ilk görüntüyü o gün akşam saat 17.20'de aldı. Ardın­
dan peş peşe görüntüler geldi.
Bu görüntülerin alındığı ilk yer Kuzey lrak'ta Türkiye sınırın­
dan yaklaşık 4,5 kilometre içerideydi.
Ve köylülerin tüm hareketleri saniye saniye bu insansız hava
aracı sayesinde izlenmişti.
Köylüler zaten her zaman kullanılan toprak yoldan Türld.ye sı-
nırına kadar ulaşmıştı.
Ve köylülerin üzerine saat 21.39'da bomba atıldı.
İlk bombalar iki ayrı grup halinde gelen ilk gruba isabet etmişti.
Apaçık alanda, yani düz alanda üzerlerine bomba atılmıştı.
Dağların arasında ya da gizli veya kör bir noktada değil.
İkinci grup şaşkındı.
Yerlerinden bile kıpırdayamadılar.
Sonrası peş peşe geldi.
İkinci kez üzerlerine bombalar yağdırıldı.
Sonra üçüncü kez.
Aslında köylülerin bombalandıkları yer hem karakollara çok
yakındı hem de köylere.
Bombalar adeta yağıyordu.
Üçüncü bombalamadan sonra Gülyazı Muhtarı Nadir Encü
hemen telefona sarıldı.
Gülyazı Jandarma Karakolu'nu aradı.
"Onlar bizim çocuklar, sınır ticaretine gittiler ... "
Evet, aynen böyle demişti.
Sonrasında yine defalarca anlattı.
Ancak bombardıman bitmiyordu.
O anda karakol komutanı astsubaydan öğrendi bir bombalı
saldırı daha olacağını ...
Yani dördüncü saldırı.
Astsubay Vehbi Göçmen saldırının saatini de vermişti.
69 saniye sonra olacaktı.
Öyle de oldu.
Saat tam 22.24'te gerçekleşti.
Vücutlar paramparça edildi.
Astsubay Göçmen "Durdurma yetld.m yok" demişti muhtara.

--- Sayfa 164 ---
1 65
Asker: "İstihbaratı MİT verdi"
Silahlı Kuvvetler' e göre öldürülenler PKK'lı zannedilmişti.
Buna dayanak olarak da önceden gelen istihbarat duyumları
gösteriliyordu.
Katliamdan tam bir ay önce, 27 Kasım günü Milli İstihbarat
Teşkilatı, Genelkurmay Başkanlığı'yla istihbarat paylaştı.
Bu paylaşım Operasyonel Bilgi Paylaşım Sistemi üzerinden
yapıldı.
Ve istihbarat bilgisinde "Şırnak-Uludere Ortasu'ya mücavir
Irak alanından Türkiye'ye aktarılması planlanan PKK grubu bek­
leniyor" denildi.
Genelkurmay Başkanlığı'na göre 24 gün sonra Milli İstihbarat
Teşkilatı daha güçlü bir istihbarat bilgisi paylaştı.
21 Aralık 201 1 günü yapıldı o istihbarat paylaşınu.
Ve bu istihbarata göre "Ortasu-Gülyazı bölgesinde 21-30 Ara­
lık tarihleri arasında bir terörist saldırısı gerçekleştirilecekti."
Bu istihbarat duyumu da OBİ-PAS yani Operasyonel Bilgi Pay­
laşım Sistemi üzerinden aktarılmıştı.
Sonradan Genelkurmay Başkanlığı tarafından istihbarat kayıt
formuna yazılan bilgilere göre PKK'IW1 önemli isimlerinden "To­
pal Bedran" araştırma yapıyordu.
IDudere ve çevresinde üs bölgeleri, askeri birliklerin hareket
tarzları ve bölgedeki asker sayısı hakkında.
İkincisi, yine örgütün kilit isimlerinden Dr. Erdal Bahoz kod
isimli Fehman Hüseyin'le ilgiliydi.
İstihbarata göre IDudere'de yer alan Düğün Dağı'IW1 karşısın­
da Türkiye sınırına yaklaşık on kilometre mesafede bulunuyordu.
Bu bilgiye kaynak olarak da telsiz konuşmaları gösteriliyordu.
Ve istihbarat kayıt formuna göre, bölgede keşif çalışması ya­
pılması ve Fehman Hüseyin'in sınıra yakın olması eylem olabile­
ceğinin göstergesiydi.
Bu bilgi, istihbaratın geldiği gün yani 21 Aralık'ta 21.00 ile
24.00 saatleri arasında bölgede yer alan 23. Jandarma Sınır
Komutanlığı'na gönderildi.
Aynca Jandarma Genel Komutanlığı, Çukurca, Hakkari, hatta

--- Sayfa 165 ---
1 66
Batman'daki Jandarma Komutanlıklaruun tamamına.
Genelkurmay Başkanlığı bu bölgedeki karakol ve üs noktala­
ruu olası eylemlere karşı tekrar teyakkuza geçiriyordu.
Roboski katlianunın yaşandığı gün.
Olası saldırılara karşı alınacak tedbirleri içeren mesajı o gün
saat 14.00'te yayınladı.
Yani bombalamadan sadece birkaç saat önce.
Sonradan askeri savcılığın açacağı soruşturmada tanık ola­
rak ifade veren dönemin Genelkurmay İstihbarat Başkanı Yaşar
Güler'e o gün soruldu:
O da "Başta MİT olmak üzere devletin istihbarat kurumların­
dan bölgede eylem yapılacağına ilişkin istihbaratlar geldi" dedi.
Yaşar Gürler ayrıca bu istihbarat bilgilerine göre Fehman Hü­
seyin'in Aralık 2011 döneminde, Sinath ile Haftanin alanında bu­
lunduğuna yönelik tespitlerin yapıldığını da söyledi.
Devamında da yeni bir bilgi daha paylaştı Yaşar Güler:
"Milli İstihbarat Teşkilatı'ndan 27 Aralık gecesi gelen duyum­
da teröristlerin gruplar halinde bölgeye intikal ettiği ve sınıra yö­
nelik bir hareketlenme olduğu bildirilmiştir."
Yani Milli İstihbarat Teşkilatı saldırıdan bir gün önce de ben­
zeri bir istihbarat paylaşımında bulunuyordu.
"Bize sorsalardı söylerdik. .. "
Roboski katliamından sonra Diyarbakır Cumhuriyet Başsav­
cılığı'nca soruşturma başlatıldı.
Normal koşullarda operasyonlarla ilgili önceden valiliklere
bilgi veriliyordu.
Sınır ötesinde de olsa.
Operasyon noktası, var olan istihbari bilgileri ve diğer detay­
lar ...
Dönemin Şırnak Valisi Vahdettin Özkan'a göre kendisine Ro­
boski'de ölümlere neden olan operasyonla ilgili herhangi bir bil­
gi verilmemişti.
Zaten operasyonun düzenlendiği saatlerde Vali Özkan, Anka­
ra' daydı.

--- Sayfa 166 ---
1 67
Yıne kendi ifadesine göre operasyonu duyduktan sonra Gülya-
zı Sınır Alay Komutan Vekili Albay Onur Güney'i arıyordu.
Olay hakkında bilgi istiyordu.
Ancak Albay Onur Güney "Bilgim yok" yanıtım veriyordu.
Vali Özkan'ın önerisi üzerine Albay Güney'in görev yeri değiş­
tirildi.
Katliam ilk gerçekleştiğinde gözler Şırnak ve bölgedeld aske­
ri isimlerdeydi.
Hedef tayinin bölgedeki isimler tarafından yapıldığı üzerinde
duruluyordu.
İlk önce Şırnak Cumhuriyet Başsavcılığı ve Uludere Cumhuri­
yet Savcılığı soruşturmayı yürüttü.
Ardından da ild savcılık dosyayı Diyarbakır Cumhuriyet Baş­
savcılığı'na gönderdi.
Dosyayla ilgili gizlilik karan vardı zaten.
Savcılık ağırlıklı olarak bilgi ve belge toplama noktasında ça­
lışma yürüttü.
Önce olay sırasında görev alan komutanlar dinlendi.
Ve yine bölgede görüntüleri izleme yetldsi olan askeri birim­
deld komutanlar.
Ardından da katliamdan önce paylaşılan istihbarat bilgilerinin
doğruluğu araştırılmaya başlandı.
Bu amaçla savcılık "O bölgede saldırı olabilir" istihbarat bilgi-
sini paylaşan MİT'ten yanıt istedi.
"Bu bilgeleri veren görevliler ldm?"
"Bu bilgilerin talimatı ldmden?" sorularım sordu.
Ve hatta savcılık istihbarat bilgisini "gerçeğe aykırı" bulmuştu.
Yani doğru değildi.
Milli İstihbarat Teşkilatı'ndan yanıt geldi.
İlk önce katliamdan 27 Kasım 2011 tarihli istihbari bilgiyle il­
gili yanıt yer alıyordu. s 3
Teşkilata göre bu paylaşım katliamdan bir ay önce olduğu için
güncelliğini yitirmişti. Buna gerekçe olarak da "Sınır ötesi ope-
53. Gazeteci Kemal Göktaş özellikle 2015 yılında çalıştığı Mi/liyet ve sonrasında da Cumhuriyet gazetele­
rinde bombalamanın istihbaratıyla soruşturma dosyasındaki bilgi ve belgeler doğrultusunda detaylı ha­
berlere imza attı.

--- Sayfa 167 ---
1 68
rasyonların yoğun olduğu bir dönemde bir örgüt grubunun ayru
noktada uzun süre barınmayacağı" gösteriliyordu.
Sonrasında ise saldırıdan bir hafta önce paylaşılan istihbari
bilgiye yanıt vardı.
Teşkilata göre "istihbarat Roboski ile ilgili değildi."
Ve yanıtta "Yazıda muhtemel bir geçiş değil, görülme bilgisi
yer almaktadır. Arulan notun incelenmesinden de görüleceği üze­
re 'Emare türü' bölümünde de 'görülme' ifadesine yer verilerek
bu durum teyit edilmiştir. 'Görülme' ifadesi örgüt mensuplarının
bölgedeki (Kuzey Irak) varlığını ifade etmektedir" denildi.
Aslında savcılık, önceden MİT'ten bilgi ve belge istemişti.
Bu istihbarat belgelerinin gelmemesi üzerine savcılık tekrar
teşkilata yazı yazıp "Neden gönderilmediğinin" de yanıtı dahil ye­
niden cevap istiyordu.
Savcılık bu süreçte insansız hava araçlarını da inceledi.
Dosya savcılıkta yaklaşık bir buçuk yıl kaldı.
Sonunda ise görevsizlik kararı verildi.
Görevsizlik verilen dosyadaki suçlama ise "taksirle ölüme se-
bebiyet vermek"ti.
Yani savcılığa göre katliam bir kazaydı.
Dosya askeri savcılığa gönderildi.
Bu süreçte ortaya çıkan en önemli sonuçlardan biri aslında
bölgede görev yapan komutanlıkların öldürülen kişilerin terörist
değil, kaçaklığa giden siviller olduğu konusunda ordu komutanlı­
ğı ve Genelkurmay'ı uyardıklarıydı.
Ama dikkate alınmamışlardı.
Meclis raporu: "Kasıt yok"
Benzeri değerlendirmeler Türkiye Büyük Millet Meclisi bün-
yesinde kurulan alt komisyon üyelerinden de geldi.
Komisyon 14 ayın sonunda bir rapor hazırladı.
Aslında rapor da savcılık kararından farklı değildi.
Orada da "Olayın kasten yapıldığına yönelik herhangi bir delil
elde edilememiştir" denildi.
Rapora göre, katliamın olduğu gün gözetleme yapan insansız

--- Sayfa 168 ---
1 69
hava aracının Genelkurmay Başkanlığı, Kara Kuvvetleri Komu­
tanlığı, 2. Birleştirilmiş Hava Harekat Merkezi, 2. Ordu Komutan­
lığı, Jandarma Asayiş Kolordu Komutanlığı, Batman İHA Üssü,
23. Jandarma Sınır Tümen Komutanlığı ve bağlı tugay komutan­
lığı tarafından izlendi.
Yıne rapora göre "Gözcü" isimli insansız hava aracı 15.59.38'de
Batman' dan kallo.ş yaptı.
Katliamın gerçekleştiği yerin batısında bulunan Düğün Da­
ğı'ndan itibaren Çukurca bölgesine doğru sınır hattını tarama gö­
reviyle.
17.20'de ilk hareketli cisim görüntüsünü Irak'ın iç kesimlerin­
den aldı.
Ve Türkiye'ye doğru ilerlemekte olan araçları gözetlemeye
başladı.
Saat 00.50'ye kadar tam 7 saat 40 dakika gözetleme yaptı.
Yani insansız hava aracı Irak'ın kuzeyinden gelen ilk aracı
17.20'de tespit etti.
İnsan ve hayvanlardan oluşan grubu da ilk kez 18.23'te Irak'ın
kuzeyinde saptadı.
Yaklaşık 4,5 kilometre içeride.
İlk bombanın atıldığı 21.39'a kadar grubu, üç saat boyunca
Türkiye'ye doğru hareket ederken gözetledi.
İşte komisyon üyeleri bütün bu görüntüleri raporu yazmadan
önce izledi.
Hem de ASELSAN uzmarilan ve askeri yetkililerle beraber.
Komisyon üyeleri, görüntülerde vurulan insanlann net olarak
terörist değil sivil olduklannın anlaşıldığını söyledi.
ASELSAN uzmanlarının verdiği bilgiler de benzer yöndeydi.
Ama çalışmaların sonunda hazırlanan raporda farklı ifadeler
yer aldı:
"İnsansız hava aracı görüntülerinde yalnızca insan, hayvan ve
araç aynını yapılabilmektedir, dolayısıyla sadece İHA görüntüle­
rine dayanarak terörist ya da sivil aynını yapmak mümkün olma­
maktadır" denildi.
Raporda saldırı öncesi olaya ilişkin bilgilere yer verildi:

--- Sayfa 169 ---
1 70
Olay günü saat 21.06'da ilk grup Türkiye sınırına 50 ile 80 met­
re mesafede olduğu tahmin edilen açık alana ulaştığında, bu ala­
nın en yüksek noktasında kümelenmiştir. Bu saat itibariyle ikin­
ci grup da yaklaşık 1. 100 metre geride açık alanda beklemektedir.
Gruplar yaklaşık 35 dakika açık alanda hiçbir güvenlik tedbiri al­
madan hayvanlarını bırakarak bekleme yapmışlardır. Sağ kurtulan­
ların ifadelerine göre ilk grup sadece açık alandaki en yüksek nok­
tada telefon çektiği için telefon görüşmesi yapma maksadıyla top­
lanmıştır. Grubun hal ve hareketlerinden mevzilenme veya herhan­
gi bir saldırıya karşı tedbir almadıkları, aksine oldukça rahat tavır­
lar sergiledikleri görülmüştür.
Rapordaki belki de tek eleştirel kısım grubun terörist mi yok­
sa siviller mi olduğunun tespit edilmesi için yeterli zaman olduğu
ancak bunun yapılmadığıyla ilişkin kısımdı:
Grup bu noktaya kadar İHA gözetiminde açık alanlardan,
lrak'ın kuzeyinden Türki.ye'ye doğru giden toprak yoldan sınır nok­
tasına ulaşmıştır. Aynca, grubun açık alanda beklediği nokta Gül­
yazı Tugayı'na yaklaşık 5 km mesafede olup top menzili içerisinde­
dir. İHA tarafından ilk aracın 17.20'de, insan ve hayvanlardan olu­
şan grubun 18.23'te tespit edildiği ve ilk bombanın 21.39'da atıldığı
bilinmektedir. Bu süre zarfında tüm kurum ve birimlerin eşgüdüm
içerisinde çalışmasıyla görüntülenen grubun tanımlamasının yapı­
labilmesi için yeterli sürenin bulunduğu, bölgenin coğrafi koşulları
ile birlikte grubun bombalandığı alan olan bekleme noktasının en
yakın askeri üs bölgesine ve yerleşim yerine yaklaşık 4-5 km uzak­
ta olduğu hesaba katıldığında, grubun terörist grup olup olmadığı
hususunu teyit etmek için yeterli zaman olduğu halde bu imkfuun
iyi değerlendirilemediği kanaatine ulaşılmıştır.
Yine rapora göre grubun terörist olmadığı yönünde tereddüt
oluşturması gereken başka veriler de vardı.
Öndeki ilk gruba atılan üç bombadan sonra, yaylanın sonun­
da 1. 100 metre geride beklemekte olan ikinci grup hiç dağılma-

--- Sayfa 170 ---
1 71
dan açık alanda beklemeye devam etmiştir. Grubun terörist grup
alınası durumunda harekatı gerçekleştiren uçakların seslerini duy­
duktan ve ilk gruba atılan bombalardan sonra son derece dağlık ve
sarp olan arazide gizlenebilirlerdi.
Ancak devamında bombalama kararının verilmesinde etkili
olan unsurlara yer verildi. Bunlar da ağırlıklı olarak askeri isimle­
rin ifadelerine dayanıyordu:
Topçu atışına rağmen grubun dağılınaması, yürüyüşüne devam
etmesi, ilk bombalamadan sonra arkadaki grubun dağılmamış ol­
ması, grubun 40 civarında büyük bir grup olması, gruptaki insan
sayısı ile katrr sayısının yakın alınası gibi verilerin, bu grubun terö­
rist grup olduğu yönündeki kanaatleri pekiştirdi.
Rapora göre kasıt yoktu.
Askeri ve mülki birimler arasında koordinasyon eksikliği vardı.
En önemlisi de rapora göre askeri yetkililerin grubun kaçakçı
olduğuna ilişkin bilgisi yoktu.
Pilot: "Onlar terörist değil"
Peki, gerçek öyle mi?
İki dosyadaki belli ifadeler bunun tersini söylüyordu.
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'nın görevsizlikle Genel-
kurmay Başkanlığı Askeri Savcılığı'na gönderdiği dosya.
Ve askeri savcılığın bir süre soruşturmaya devam ettirdiği
dosyaya göre.
Bu dosya ve raporları baz alındığında ortaya çıkan bir gerçek
var.
Görüntüleri izleyen veya detaylara hakim belli komutanlar
grubun terörist olmadığını, köylüler olduğunu operasyon önce­
sinde dile getirmişti.
Hatta operasyon sırasında da .. ,
En başta da köylüleri bombalayan insansız hava aracını koor­
dine eden isim vardı.

--- Sayfa 171 ---
1 72
Yüzbaşı Duran İspir.
2. İHA Filo Komutanlığı'nda görev yapan Yüzbaşı İspir 27 Kasım
2013'te Genelkurmay Başkanlığı Askeri Savcılığı'na ifade verdi.
Buna göre İspir, ilk andan itibaren görüntüdekilerin "kaçakçı"
olduğunu anlamış.
Ve bunu da ısrarla belirtmiş.
Çünkü diyor ki "Görüntülerdeki kişiler İHA sesini duymuş ol­
maları gerekirken düzenlerinde bir değişiklik olmadı. Bu durum
klasik terörist harekat tarzıyla uyuşmuyordu. Teröristler İHA sesi
duyduklarında ya hareket etmeden beklerler ya da ısılarının algı­
lanmasını engelleyecek yerlere saklanırlar."
Bütün uyarılarına rağmen İspir' den köylülerin lazerle işaret­
lenmesi istenir.
"Mecburdum yapmaya" diyor ifadesinde.
Ve bu işaretlenme üzerine de savaş uçakları köylüleri bomba­
ladı.
"Top atışıyla öldürelim"
Aslında savaş uçağından önce köylülerin top atışıyla hedef
alınması gündeme gelmişti.
Yüzbaşı İspir buna da itiraz etmiş.
"Muhtemelen bu kişiler kaçakçı ve bu kötü sonuçlar doğura-
bilir" diyordu ifadesinde.
Yıne de top atışı kararı alındı.
Ama sonradan top atışından vazgeçiliyor.
"Grubun tamamen 'imha' edilmesinde etkili olmayacağı" dü-
şünülerek.
Yani top atışı yetersiz bulunulduğu için vazgeçildi.
Ve savaş uçağından bomba atılması kararı verildi.
Yüzbaşı İspir' den başka bir isim daha grubun köylüler olduğu-
nu söylüyordu.
Bu kişi en kilit isimdi.
Binbaşı Ali İhsan Şahin.
İspir' den iki gün önce savcılığa ifade veren Binbaşı Şahin,
Batman'da bulunan İkinci İHA Filo'nun komutanıydı.

--- Sayfa 172 ---
1 73
Normal koşullarda değerlendirmeleri dikkate alınması gere­
ken merkezin komutam.
İnsansız hava aracını koordine eden Yüzbaşı İspir'in "Bunlar
terörist değil" dediği isim de Binbaşı Şahin'di.
Binbaşı Şahin de ifadesinde hayvanlarla yük taşıyan grubun
görüntülere takılmasından itibaren kaçakçı oldukları değerlen­
dirmesini yaptığını belirtti.
Binbaşı Şahin köylülerin sınıra doğru geldiğini saniye sani­
ye izliyordu.
Ne olur ne olmaz diye grubun kaçakçı olma ihtimalinin çok
yüksek olduğunu Hava Harekat Merkezi'ne bildirdi.
Normalde bunu Hava Harekat Merkezi'ne bildirmek Binbaşı
Şahin'in görevleri arasında bulunmuyordu.
Yani askeri teamülleri aşarak bunu yapmıştı.
Hatta dosyaya göre 14. İnsansız Hava Uçakları Sistemleri Üs
Komutanı Albay Fidan Yüksel kendisine kızdı:
"Üzerine vazife olmayan işlere karışıyorsun."
Binbaşı Şahin'in konuştuğu, "Bunlar terörist değil" dediği
isim Diyarbakır' da bulunan Hava Harekat Merkezi'ndeki Binba­
şı İsmail Gökhan Humalı'ydı.
Binbaşı Humalı da aynı günlerde ifade verdi savcılığa:
"2. İHA Filo Komutam Ali İhsan Şahin, hedeftekilerin terörist
olmayabileceğini söyledi. Telefonla konuşurken yanımda olan
İkinci Birleştirilmiş Hava Harekat Amiri Albay Ahmet Kazdal'a,
Ali İhsan Binbaşı'nın söylediklerini aktardım."
İşte aslında süreci köylülerin katliamına götüren kilit nokta­
lardan biri burası.
Peki, Albay Ahmet Kazdal görüntülerin takip edildiği ve iz­
lendiği asıl merkezden gelen "Bunlar terörist değil" bilgisinden
itibaren girişimde bulunmuş muydu?
Bunu üstlerine bildirmiş miydi?
Savcılık da bu soruyu aynen Binbaşı Gökhan Humalı'ya sordu.
"Bilmiyorum" dedi.
Batman'daki İHA Filo Komutam Binbaşı Ali İhsan Şahin, ver­
dikleri bilgilere rağmen ters giden bir şeylerin olduğunu anlı­
yordu.

--- Sayfa 173 ---
1 74
Operasyon yapılması ihtimaline karşın bu kez doğrudan Al-
bay Alunet Kazdal'ı aradı.
Ama söylemlerinden operasyon yapılacağını anladı.
"Komutanım yanlış yaparsınız" dedi.
"İzliyoruz sadece daha" yanıtını aldı.
Bu konuşmadan sonra Binbaşı Şahin operasyonun yapılacağı­
m net olarak anladı.
Hava Harekat Merkezi'nin Amiri Albay Alunet Kazdal da sav­
cıya ifade verdi.
Hem Binbaşı Şahin'in hem de Binbaşı Humalı'mn kendisine
grubun terörist olmadığına ilişkin bilgi verdiklerini kabul etti.
Kazdal'a göre de grup kaçakçıydı.
Hatta ifadesine göre bombalama kararı verildikten sonra da
grubun kaçakçı olduğuna dair kanaati devam ediyordu.
Peki, bunu bombalama kararı veren yerlerle istişare etmiş
miydi?
"Üst makamlarla görüşme yapıp yapmadığımı hatırlamıyo­
rum" dedi ifadesinde.
Savcıya bu yanıtı vermişti Albay Kazdal.
Peki, bombalama kararı geldikten sonra, "Hayır, bunlar terö­
rist değil, ateş etmeyelim" demiş miydi?
"Askeri hiyerarşiye aykırı olacağı için tartışmadım."
Yerel ve temel birimlerden gelen bilgilerin toplandığı Albay
Kazdal'ın tavrı aslında katliama nasıl gidildiğinin yanıtım nere­
. deyse veriyor.
Hava birliklerinde durum buydu.
"Karan tekrar değerlendirin"
Bir de kara birlikleri vardı.
Bölgedeki karakol, tabur, komando ve jandarma asayiş komu­
tanlığı ne diyordu?
Çünkü normal koşullarda köylüler sınırın öteki tarafına geçti­
ğinde önceden karakol komutanlıklarını bildirdikleri bilinen bir
gerçek.
Hem muhtarların hem de yakınlarım kaybedenlerin savcılı-

--- Sayfa 174 ---
1 75
ğa ve Meclis Komisyonu'na verdiği bilgilere göre, o bölgede çar­
şamba ve cuma akşamları köylüler sınınn öteki tarafına geçi­
yordu.
Ve ifadelere göre, askeri yetkililerin bundan bilgileri vardı.
Katliamın yaşandığı gün de çarşambaydı.
İlk bombalamadan sonra grubun içindekilerin bir kısmı tele-
fonların çektiği yüksek bir noktada toplandı.
Buradan köydekileri arıyorlardı.
Ve muhtar da tek tek askeri karakolları aradı:
"Ateş açtıklarıruz bizim köylüler."
hk aranan yer Gülyazı Jandarma Komutanlığı'ydı.
Hatta bölgedeki korucular da devreye girmişti.
Ateş edilenlerin köylüler olduğunu yine askeri komutanlıkla­
ra aktardılar.
Gülyazı Jandarma Karakol Komutanı Astsubay Kıdemli Başça­
vuş Vehbi Göçmen kimsenin operasyonu düzenleyenlerin kendi­
lerine bir şey sormadığını söyledi ifadesinde.
"Sorsalardı, kaçakçı olduklarını söylerdim."
Diğer komutanların da ifadeleri hep benzer oldu:
"Kimse bize sormadı."
Şırnak Çakırsöğüt Jandarma Komando Tugay Komutanı Tuğ­
general Niyazi Erhan Patır da ifade verenler arasındaydı.
Tuğgeneral Patır'a göre de grubun terörist olmadığı belliydi.
Hatta bunu Jandarma Sınır Tümen Komutanı Tümgeneral İl­
han Bölük'e söyledi.
Tam da bu sırada savaş uçakları köylüleri bombaladı.
Tümgeneral Bölük'e göre ise operasyon öncesi Ankara'dan
Genelkurmay Başkanlığı'ndan "Sınır bölgesindeki kara unsurlan­
nızı çekin" talimatı gelmişti.
Katliamdan bir saat önce de bölge geçici olarak uçuşa yasak
bölge ilan edildi.
Ama Tümgeneral Bölük, bu talimatları bombalama yapılacak
diye okumamış.
"Burada yapılacak bir hava harekatında biz devre dışıyız."
Tuğgeneral Patır'ın ifadesinin aksine Tümgeneral Bölük "Bom­
balama olduğunu sonradan öğrendik" dedi.

--- Sayfa 175 ---
1 76
Bölük'ün bombalamanın engellenmesi konusunda ne yaptığı­
nın ya da üstleriyle ne paylaştığının yanıtı yok ifadesinde.
Ama kayıtlara göre ve 2. Ordu Komutanlığı Görüntü İzleme
Merkezi'nin günlüğüne göre ise Tümgeneral İlhan Bölük, görün­
tülerdekileri terörist olarak değerlendirdiklerini Harekat Kurmay
Başkanı Halil Erkek'e söylüyordu.
Ve topçu atışı yapmak istediklerini belirtiyordu.
Zaten bu sırada Jandarma Asayiş Kolordu Komutanlığı'ndan
topçu atışı yapılması emri geliyordu.
Ancak bunu engelleyen başka bir isim var.
O da Bölük'ün topçu atışı için izin istediği Tuğgeneral Halil Erkek.
"Bölgenin kaçakçılık faaliyeti kapsamında da kullanıldığı bili-
niyor, kararların tekrar değerlendirilmesine ihtiyaç var."
Harekat Kurmay Başkanı Halil Erkek aynen bunu diyor.
Üstüne bir de Jandarma Asayiş Kolordu Komutanlığı'nın
atış emrinin vermesinin yeterli olmadığını ve Kara Kuvvetleri
Komutanlığı'ndan atış için iznine ihtiyaç duyulduğunu belirtiyor­
du Halil Erkek.
"Kaçakçı değil terörist"
Gruba doğrudan topçu atışı emrini veren Jandarma Asayiş
Kolordu Komutanlığı aynı zamanda bölgedeki jandarma ve kara­
kollardan giden bilgilerin toplandığı yerdi.
Başında ise Korgeneral Yıldırım Güvenç vardı.
Alt birimlerdeki komutanların ve görüntüleri saniye saniye iz­
leyen birimindeki isimlerin "Kaçakçı bunlar" değerlendirmeleri­
ne karşın Güvenç'e göre grup teröristti.
Köylülerin katledilmesine neden olan ikinci temel nokta bura­
sı oldu.
Yani Korgeneral Güvenç'in "Bunlar terörist" demesi.
Bombalama olayından önce gruba topçu atışı yapılması emri
de Korgeneral Güvenç'e ait.
Dosyadaki diğer tanık asker ifadelerine göre Güvenç topçu
atışı için de hayli ısrarcıydı.
2. Ordu İstihbarat Başkanı Albay Aygün Eker'e göre, Güvenç

--- Sayfa 176 ---
1 77
köylülere topçu atışı yapılması emrini verirken gerekçesini de
açıklamarruştı.
"Terörist bunlar" ifadesinin önüne veya arkasına herhangi bir
sebep belirtmemişti.
Yani Albay Kazda! ve Tümgeneral Bölük'ten sonra katliama
götüren üçüncü halka Korgeneral Güvenç'in kanaatleri olmuştu.
Rotayı değiştiren komutan
Peki, bölgedeki temel askeri merkez olan 2. Ordu Komutan­
lığı'nda durum nasıldı?
Buradaki temel isim ise İstihbarat Başkanı Albay Aygün
Eker'di.
O da 23 Aralık 2013'te askeri savcılığa ifade verdi.
Yani katliamdan iki yıl sonra.
Albay Eker'in askeri savcılık ifadesinde çarpıcı bilgiler yer
alıyor.
Bir o kadar da çelişkiler mevcut.
Ama· öncelikli olarak, normal koşullarda söz konusu insansız
hava aracının rutin uçuşunda Roboski yoktu.
Yani o bölgeyi kapsamıyordu.
Savcılık dosyasına göre insansız hava aracının mevcut görev
yeri Van'ın Tatvan ilçesiydi.
Bu noktadaki görevini de saat 15.40'ta tamamladı.
Zaten katliama götürecek süreç de tam bu noktada başladı.
Ayın insansız hava aracının bir sonraki görevi ise sınır hattıydı.
Günlük bir hattı.
Yani her gün aynı rotada yapılan belli bir keşif uçuşuydu.
Ama Albay Aygün Eker' den o gün farklı bir talimat geldi.
İnsansız hava aracının uçuş rotasını değiştirdi.
Ve beş kilometre daha batıdan başlayacak şekilde yapılması­
nı istedi.
Böylece katliamın işlendiği alan insansız hava aracının uçuş
rotasına alındı.
Roboski katliamına götüren istihbarat sürecini yürüten Albay
Eker'in ifadesinin temel noktası diğer komutanlardan farklı değildi:

--- Sayfa 177 ---
1 78
"Kanaatim grubun kaçakçı olabileceğiydi."
Katliamdan iki yıl sonra verilen neredeyse bütün ifadelerde
bu ve benzeri cümleler vardı.
Hem ifadelere hem de 2. Ordu Komutanlığı'run görev günlükle­
rine göre o gün defalarca gruba topçu atışı yapılması için izin iste­
yen Tümgeneral İlhan Bölük'ün ifadesinde bile bu cümle vardı.
İfadesine göre Albay Eker, Görüntü İzleme Merkezi'nde insan­
sız hava aracından gelen görüntüleri sürekli izledi.
Bu izlemeyi de Yarbay Taner Dündar ve topçu atışı yapılması
kararına sonuna kadar karşı çıkan 2. Ordu Harekat Kurmay Baş­
kanı Tuğgeneral Halil Erkek'le birlikte yapıyordu.
Albay Eker'e göre iki isim gruba atış yapılması için çok ısrar­
cıydı.
Tümen komutanı Bölük ve Asayiş Kolordu Komutanı Güvenç.
Bu iki ismin taleplerine karşılık 2. Ordu Komutanı Servet Yö­
rük haberdar edildi.
Orgeneral Yörük de, Tuğgeneral Halil Erkek'in kanaatinin
benzeri yönünde talimat verdi:
"Tümen Komutanı Tümgeneral Bölük'ü arayıp sorun, topçu
atışı istekleri devam ediyor mu? Devam ediyorsa atış yapılması
teklifini Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na gönderin. Onay gelme­
den de asla atış yapılmaması emrini verdiğimi tümen komutanı­
na söyleyin."
Yine Albay Eker'e göre grubun sınırı geçer geçer yakalanması
üzerinde çalışıyorlardı.
Hatta helikopter kullanılması durumunda grubun sınırdan gi­
rer girmez dağılabileceğini, bu nedenle helikopter faaliyetinde
dikkatli olunmasını da masaya yatırdılar.
Ancak diğer taraftan hem kendi ifadesine göre hem de dosya­
daki diğer bilgilere göre Albay Eker, Genelkurmay Başkanlığı'ru
arıyordu.
İstihbarat Analiz ve Değerlendirme Daire Başkanı Tuğgeneral
Ali Rıza Kuğu'yu.
Buna göre Albay Eker, Ali Rıza Kuğu'ya sonradan katliam dos­
yasının hata olarak nitelendirilip kapatılmasına gerekçe gösteri­
len istihbarat bilgilerini aktardı.

--- Sayfa 178 ---
1 79
Savcılık dosyasına göre Albay Eker "Bölgede son dönemde
terörist yoğunlaşması var. Fehman Hüseyin ile bazı terör örgütü
mensuplarının telsiz kestirmeleri yapıldı. Bölgeye 21 Aralık 2011
günü hava harekatı ve 27 Aralık 2011 günü de topçu ateşi yapıl­
dı" dedi.
Aynca Milli İstihbarat Teşkilatı ve diğer kurumlardan gelen is­
tihbari bilgelerini de iletti:
"İstihbari bilgilere göre 21-30 Aralık 2011 tarihleri arasında te­
rörist saldırı bekleniyor."
Albay Eker de ifadesinde bu bilgileri doğrulayarak, "Bölgeye
ilişkin çok fazla istihbari duyum olduğunu söyledim" dedi.
Ama asıl çelişki sonrasında geliyordu.
İfadesinin başında "Grubun kaçakçı olduğuna kanaat getirdim
ve sonuçları vahim olur dedim" diyen Albay Eker, Tuğgeneral Ali
Rıza Kuğu'ya başka bir bilgi de vermişti:
"Kaçakçılarla birlikte teröristler olabilir."
Akşam önce topçu atışından vazgeçildiği bilgisi geliyor Ge­
nelkurmay' dan.
Saat 20.30'da da gruba yönelik hava harekatı yapılacağı ha­
beri.
Peki, Albay Eker bu karar üzerine arayıp "Yapmayın" demiş
miydi?
Kendi ifadesine göre, hayır.
"Hava harekatına karar veren makamın elinde biliruneyen, te­
yit edilmiş bir bilgi olduğunu düşündük."
Bunu da 2. Ordu Komutanı Orgeneral Servet Yörük'ün söyle­
diğini aktarıyor Albay Eker.
Yani katliama götüren dördüncü temel halka Albay Eker'in
kararı veren Genelkurmay merkezine istihbari bilgileri aktarması
ve "Kaçakçıların içinde teröristler olabilir" demesiydi.
Karar karargahta alındı
Peki, köylülerin bombalanmasına nasıl karar verildi?
Bölgede görev yapan düşük rütbeli komutanların "Bunlar ka­
çakçı" demesine itibar edilmedi.

--- Sayfa 179 ---
1 80
İkinci Ordu Komutanlığı'ndan Tuğgeneral Halil Erkek'in "Ka­
çakçı olma ihtimalleri yüksek" sözlerine de.
Albay Kazda!, Tümgeneral Bölük, Korgeneral Güvenç'in "Bun­
lar terörist" ve Albay Eker'in "Aralarında terörist olabilir" kanaa­
tine itibar edildi.
Bu isimlerden gelen bilgiler üzerine Genelkurmay Baş-
kanlığı'nda da hareketli bir akşam ve gece yaşandı.
Normalde o gün hareketliydi zaten.
Çünkü Milli Güvenlik Kurulu toplantısı vardı.
Saat 14.00'te başlanuştı.
Ve halen sürüyordu.
İnsansız hava aracından gelen görüntüleri Genelkurmay İstih­
barat Başkanı Orgeneral Yaşar Güler de izledi.
Ardından da tümen komutanlığı ve asayiş komutanlığından
gelen topçu atışı talepleri iletildi.
Kara Kuvvetleri Komutanlığı'nın da bu talebe onay verdiği bil­
gisi de paylaşıldı.
Sonrasında ise 2. Ordu Komutanlığı'ndan Albay Eker' den ge­
len istihbari bilgiler anlatıldı.
Bunun üzerine toplantı yapıldı karargfilıta.
Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı'ndan Albay Serdar Eren,
Hedef Analiz ve Değerlendirme Şube Müdürü Albay Zorlu Topa­
loğlu, Tuğgeneral Ali Rıza Kuğu, Tümgeneral Satı Bahadır Köse
ve en rütbeli asker olarak İstihbarat Başkanı Orgeneral Yaşar Gü­
ler katıldı.
Sonunda da grubun savaş uçakları ile vurulmasına karar ve-
rildi.
Karar önce Genelkurmay İkinci Başkanı Hulusi Akar'a iletildi.
O da Genelkurmay Başkanı Necdet Özel'e aktardı.
Orgeneral Özel kararın detaylarını konutunda inceledi.
Sonunda ise hava harekatına onay verdi.
Ve saatler 21.39'u gösterdiğinde köylülerin üzerine bombalar
bırakıldı.

--- Sayfa 180 ---
1 81
Askeri Savcı: "Kaçırulmaz hata"
Önce IBudere Savcılığı'nın yürüttüğü, sonra Diyarbakır Cum­
huriyet Başsavcılığı'nın devam ettirdiği, ardından Genelkurmay
Askeri Savcılığı'nın sürdürdüğü katliam dosyası kapatıldı.
Askeri Savcı Ali Müjdat Esld 6 Ocak 2014'te takipsizlik kara­
n verdi.
Ve dosyada şüpheli olarak sadece beş asker ismi vardı.
Tümgeneral İlhan Bölük, Korgeneral Yıldınm Güvenç, Albay
Aygün Eker, Tuğgeneral Halil Erkek ve Tuğgeneral Ali Rıza Kuğu.
Ali Rıza Kuğu dışında hava harekatı kararı veren Genelkurmay
karargahındaki diğer komutanlar ise tanık olarak ifade verdi.
Savcılığın takipsizlik kararına itiraz edildi.
Dosya bu kez Hava Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Mahke-
mesi'nin önüne geldi.
Yıne de sonuç değişmedi.
Askeri Mahkeme, kararı oy çokluğuyla aldı.
İld askeri haldm dosyanın kapatılması yönünde oy kullandı.
Mahkeme Başkanı Hakim Albay Oğuz Pürtaş ise takipsizlik
kararına karşı çıktı:
"Şüpheliler hakkında nihai kararın ve düşülen hatanın kaçı­
nılmaz olup olmadığı hususundald değerlendirme yapma yetkisi
savcıya ait değildir. Buna ancak mahkeme karar verebilirdi. Bu
kararın da ancak terörle mücadele, askeri harekat usulleri ve is­
tihbarat bilgilerinin analizi konularında bilirldşi incelemesi yapıl­
dıktan sonra verilmesi gerekirdi."
Haldm Albay Pürtaş itiraz gerekçesinde takipsizlik kararının
adalet duygusuna vereceği zarara da vurgu yaptı:
"Taldpsizlik kararı kamu vicdanını tatmin etmeyecektir. Kısa
vadede maslahata ve kamu yararına uygun gözükse de uzun va­
dede mülkün temeli olan adalet duygusuna ve devlete zarar vere­
cektir."
Sonrası mı? .. Tek çare vardı.
Anayasa Mahkemesi.
Yaşamını yitirenlerin yakınları yüksek mahkemeye başvurdu.
Bundan sonrası ise yine inanılmaz başka bir hikaye.

--- Sayfa 181 ---
1 82
Bu kez de ailelerin avukatlannın ihmali serisi başlıyor.
Anayasa Mahkemesi başvuruyu reddetti.
Gerekçe ise eksik belgelerin olmasıydı.
Yüksek mahkeme üç noktada eksik belge bulunduğunu söy­
ledi.
Birincisi; başvurucuların her birinin ve avukatlanıun bilgileri­
nin ayrı ayrı ve düzgün doldwulmaması.
İkincisi; önceki kararların aslı veya onaylı örneklerinin sunul­
maması.
Üçüncüsü ise başvuruda bulunan 53 avukattan üçünün ve­
kfiletnamesinin dosyada olmaması.
Ve avukatların eksik evrakları tamamlamaları gereken ek sü­
re 15 gündü.
Ancak bu sürede tamamlanmadı Anayasa Mahkemesi'nin ek-
sik dediği belgeler.
Tek çare kalmıştı sorumluların yargılanmaları için.
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi.
Aileler bu kez buraya başvurdu.
Ancak mahkeme, başvuruyu reddetti.
Gerekçe ise Anayasa Mahkemesi'yle aynıydı.
Böylece katliamla ilgili tüm dosyalar kapandı.
Kilit isimler uzaklaştınldı
Yakınlarını kaybeden ailelerin avukatları 2019 yılının son gün­
lerinde yeni dava için başvuru yaptı.
Hem Adalet Bakanlığı'na hem de Diyarbakır Cumhuriyet
Başsavcılığı'na.
Adalet Bakanlığı'na Hava Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Mah­
kemesi'nin verdiği takipsizlik karannın kamu yararına bozulması
için başvuruldu.
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'na ise yeni delil gerekçe­
siyle.
Birinci delil olarak Maliye ve Hazine Bakanı Berat Albayrak'ın
sözleri sunuldu.
15 Temmuz darbesinden 10 gün sonraydı.

--- Sayfa 182 ---
1 83
Bakan Albayrak öncesinde yaşanan bazı kritik olaylann arka­
sında darbeci güçlerin olabileceğini söyledi.
Ve "Uludere konusunun tekrar inceleneceğini düşünüyorum"
dedi.
Avukatların sunduğu ikinci delil ise askeri savcılığın takipsiz­
lik kararını onaylayan hfiltimlerle ilgiliydi.
15 Temmuz darbe girişiminden sonra bu askeri hakimlerden
biri olan Yüzbaşı İlhan İpek görevden alındı.
Hatta hakkında yakalama karan çıkartıldı.
Ve hfila firari.
Diğer Hakim Üsteğmen Doğan Kartal da aynı gerekçeyle gö­
revden uzaklaştırıldı.
Katliam dosyasının kapatılmasındaki en etkili isim de görev-
den alındı.
Genelkurmay Askeri Savcısı Ali Müjdat Eski.
Yine 15 Temmuz darbe girişirrrinden sonra.
Aynı suçlamayla.

--- Sayfa 183 ---
On yedinci bölüm
Son hamle
Çözüm masasının dağılmasının üzerinden bir yıla yakın za­
man geçmişti.
Bu sırada devlet görevlileri ile İmralı arasında yeniden iletişim
başladı.
İlk diyalog aslında MİT krizi sırasında gerçekleşti.
7 Şubat 2012 akşarru ...
Abdullah Öcalan'ın cezaevi yönetimi üzerinden Hakan Fidan'a
yolladığı "İfade vermeye gitme" notuyla.
Diyaloğu geliştiren ikinci gelişme ise 2012 yılının sonbaharın­
da yaşandı.
Cezaevinde bulunun PKK'lı tutuklu ve hükümlüler eylül ayın-
da açlık grevi başlattı.
İki ay içinde tilin cezaevlerine yayıldı.
Ve kritik bir noktaya geldi.
Başlayan diyalog sonucu devreye Abdullah Öcalan girdi.
"Sonlandırın" çağrısı yaptı.
Taleplerin bir kısmının da karşılanmasıyla açlık grevleri son
buldu.
Bu iki gelişmenin peşine "Çözüm Süreci" geldi.
Süreci Başbakan Recep Tayyip Erdoğan duyurdu.
"İmralı'yla görüşülüyor."
28 Aralık 2013 akşarru.
Dört gün sonra da BDP milletvekilleri Ahmet Türk ve Ayla
Akat İmralı Adası'ndaydı.
Öcalan'la görüştüler.

--- Sayfa 184 ---
1 85
Ve üstelik bu kez sadece devlet görevlileri ile PKK'lı isimler
arasında değildi.
Yani gizli değildi.
Süreç açık bir şekilde yürütülecekti.
Ve yeni derin devletin hamlesi çok geçmeden geldi.
9 Ocak 2013 günü.
Paris'in onuncu bölgesi.
La Fayette Sokağı, 14 7 numara.
Binanın birinci katı.
Ve küçük bir apartman.
İçeride PKK'lı üç kadın vardı.
Sakine Cansız, Fidan Doğan ve Leyla Şaylemez.
Sakine Cansız örgütün kurucularından biriydi.
PKK'nın kadın örgütlenmesinin de kurucu ismiydi.
Ayın zamanda Kürt siyasal hareketi içinde de özgün bir ağırlı­
ğı vardı.
Bir de barışı savunan çizginin temsilcisi konumundaydı.
Fidan Doğan da Kürdistan Ulusal Kongresi (KNK) Paris tem­
silcisiydi.
Örgütün lobi faaliyetlerinden sorumluydu.
Leyla Şaylemez ise örgütün gençlik hareketinin önemli isimle­
rindendi.
Üçü de öldürüldü.
Dava dosyasındaki balistik raporu ve olay yeri inceleme tespit
tutanağına göre katil üçüne de aynı silahla ateş etti.
Toplamda 1 O kurşun sıkıldı.
Katil önce Sakine Cansız'ın kafasına ateş etti.
Üç kurşun.
Yan cepheden aldığı kurşunlarla yüzü tanınmaz hale geldi.
Ve olay yeri inceleme notuna göre Sakine Cansız alışveriş çan-
tasını boşaltırken öldürüldü.
Çantayı da o gün almıştı.
Ardından Fidan Doğan öldürüldü.
Ona da üç kurşun sıkıldı.
Yıne başından.
Ve Sakine Cansız'ın üzerine devrildi.

--- Sayfa 185 ---
1 86
Ancak Fidan Doğan'ın bir pamıağı da kopmuştu.
Kurşunla.
Yüzükpamıağı.
Balistik raporuna göre "Muhtemelen yapma derken" vuruldu.
Ve en son Leyla Şaylemez hedef alındı.
Ona da üç kurşun sıkıldı.
Ve yere yüzükoyun düştü.
Yıne rapordaki nota göre Leyla Şaylemez, Sakine Cansız ve Fi­
dan Doğan hedef alınırken ayağa kalkmaya fırsat bulmuş ama ka­
çamamıştı.
İkinci balistik raporuna göre katil üç isme de üçer kurşunla
ateş ettikten sonra yeniden Fidan Doğan'ı hedef aldı.
Ve son kurşunu da Fidan Doğan'ın ağzına sıktı.
Fidan Doğan ölü olduğu halde bunu yaptı katil zanlısı.
Cezaevinde ölüm
Cinayetten yedi gün sonra yakalandı katil zanlısı Ömer Güney.
Soruşturmayı Paris Cumhuriyet Savcısı François Molins yürüttü.
Soruşturma dosyasındaki en önemli delil kamera kayıtlarıydı.
Ömer Güney ilk ifadesinde cinayet günü erkenden bürodan
ayrıldığını söyledi.
Ancak Ömer Güney sabah ayrıldıktan sonra öğlen ikinci kez
binaya gelmişti.
Tam olarak 12.ll'de.
Çıkış saati ise 12.56'ydı.
Ve otopsi raporuna göre üç ismin öldürülme saati 12.43-13.21
arasındaydı.
Yani saatler kesişiyordu.
İkinci önemli delil ise çantadaki barut iziydi.
Ömer Güney binaya girip çıkarken elinde bir çanta vardı.
Daha sonra arabasında bulunan bu çantada barut izi bulundu.
Ama suikastta kullanılan 7,65'lik silah ise bulunamadı.
Ömer Güney tutuklandı.
Soruşturma uzun sürdü.
Tam iki yıl.

--- Sayfa 186 ---
1 87
Ve Paris Savcılığı ancak soruştunnayı Mayıs 2015'te tamamladı.
İddianame hazırladı.
70 sayfa.
İddianamede Jeanne Duye, Christophe Teissier ve Laurence
Le Vert'in imzası vardı.
Suçlama ise "Terör amaçlı cinayet" oldu.
Paris Mahkemesi Terörle Mücadele Dairesi sorgu hakimleri
iddianameyi yerinde buldu.
Ve dava açıldı.
Ilk duruşma günü ise 5 Aralık 2016 olarak belirlendi.
Yani soruşturmanın tamamlanmasından 19 ay sonra.
Öldürülen üç kadının ailelerinin avukatları itiraz etti.
Duruşma tarihinin erkene alırunasını istediler.
Mahkeme, tarihi değiştirdi.
Erkene almadı.
Aksine 23 Ocak 2017 gününe aldı.
Yani 48 gün daha ileriye.
Ve duruşma gününe 36 gün kala beklenmedik bir gelişme yaşandı.
Ömer Güney cezaevinde yaşamını yitirdi.
Beyin tümöründen.
Aslında Ömer Güney de ağır sağlık sorunu nedeniyle tahliye
talebinde bulunmuştu.
Bu talebi de 19 Aralık günü görüşülecekti.
Güney bu talebin görüşülmesinden iki gün önce yaşamını yitirdi.
Ve dava dosyası da düştü.
Çünkü dosyadaki tek sanıktı.
Sakine Cansız için ağladı
Peki, Ömer Güney kimdi?54
Neden bu üç ismi hedef almıştı?
Aslında suikasttan hemen sonra bu soruya soruşturmayı yürü­
ten Savcı François Molins yanıt verdi:
54. 16Nisan 1982 doğumlu. Sivas'ın Şarkışla ilçesi Polattepe köyü nüfusuna kayıtlı. Ailesi, Ömer Güney
yedi yaşındayken Fransa'ya göç etti. 2003 yılında Almanya'da evlendi. Bavyera'da yaşamaya başladı. Yedi
yıl sonra boşandı ve Fransa'ya döndü.

--- Sayfa 187 ---
1 88
"Ömer Güney'in Kürt gruplarla ilişkisi var."
Bu nedenle savcı da önce "PKK içi hesaplaşma" üzerinde durdu.
Hem dava dosyasındaki anlatım ve belgelere göre hem de su-
ikastla ilgili temel kaynaklardan biri olarak kabul edilen Fransız
gazeteci Laure Marchand'ın La Fayette Sokağı 14 7 Numarada
Üçlü Cinayet kitabına göre her şey 201l'de başlanuştı.
Yani suikasttan iki yıl önce.
Ömer Güney, Kasım 201l'de Paris'te bulunan Ahmet Kaya Kül­
tür Merkezi'ne gidip gelmeye başladı.
PKK'ya yakın Fransa Kürt Dernekleri Federasyonu'na bağlı
derneğe üye olmak istedi.
Bunun üzerine Sarcel'de yaşadığı eve yakın olan Villiers-le-Bel
bölgesindeki derneğe yönlendirildi.
18 Kasım 2011 'de derneğe üye oldu.
50 avro da aidat ödedi.
Ve derneğe sürekli gidip gelmeye başladı.
Kısa bir süre sonra da PKK'nın Paris'teki yapısına dahil oldu.
Fransızcasının çok iyi olması nedeniyle hem örgüt yöneticile-
rine çevirmenlik yapıyordu.
Hem de demek çevresindeki insanlara yardımcı oluyordu.
Bir de yine kentte bulunan veya gelen örgüt yöneticilerine
arabasıyla şoförlük yapıyordu.
Zaman zaman şoförlük yaptığı isimlerden biri de öldürdüğü
Sakine Cansız'dı.
Zamanla derneğin gençlik kolu başkanı olması bile önerildi.
Demek yöneticileri tarafından.
Ama Ömer Güney bunu reddetti.
Sadece bir yıl sonra örgütün Avrupa'daki mensuplan için
Hollanda' da düzenlediği büyük eğitim seminerine katıldı.
Orada da Hollanda polisi tarafından gözaltına alındı.
Hatta aynı yıl yani 2012'de "Öcalan'a yönelik tecrit" iddiala­
nnın sonlandınlması amacıyla KCK'nın gençlik örgütü Komalen
Ciwan tarafından yapılan Eyfel Kulesi'nin işgali eyleminden son­
ra gözaltına alınıyordu.
Fransız polisi tarafından.
Polis kayıtlarına da "Komalen Ciwan üyesi" olarak geçti.

--- Sayfa 188 ---
1 89
Zaten bir süre sonra da PKK'nın bu gençlik örgütlenmesinde
yer alan bazı isimlerle aynı evde yaşamaya başladı.
Hem dava dosyasında hem de Fransız gazeteci Laure Marc­
hand'ın kitabında suikast sonrasına ilişkin de çarpıcı bilgiler
mevcut.
Ömer Güney cinayet gecesi üç kadının öldürüldüğü haberi ge-
lince ağladı.
Özellikle de Sakine Cansız için.
Sonra da cinayeti işlediği binanın önüne geldi.
Ertesi gün düzenlenen tepki eyleminin de "örgütün güvenlik
ekibi" içerisinde yer aldı.
Yani eyleme katılanların güvenliğinden sorumlu oldu.
ikinci hat
Soruşturma ilerledikçe yeni iddialar ortaya atılmaya başlandı.
Ömer Güney'in Milli İstihbarat Teşkilatı ile ilişkili olduğu.
Sonrasında Güney'in Türkiye'yle iletişimi ve Fransa'daki faali-
yetleri ile ilgili dokümanlar ortaya çıktı.
İlk olarak Ömer Güney'in telefonunda yapılan incelemede gi­
dip geldiği derneğin 329 üyesinin kimlik kartları bulundu.
Bu kimliklerde üyelerin isimleri, fotoğrafları, adresleri ve tele­
fon numaraları bulunuyordu.
İkinci olarak Ömer Güney 201l'de örgütün Avrupa'daki kana-
dının eğitimine katılıyordu.
Hollanda' da.
Eğitimin ismi ise "PKK Gençlik Konferansı."
Hollanda polisi çok büyük bir operasyon yaptı.
Helikopterler de kullanıldı operasyonda.
Ve o güne kadarki büyük operasyonlardan biri nitelemesi ya­
pılıyordu.
İstihbarat ise ağırlıklı olarak Belçika polisinden geliyordu.
Hatta örgüt içi eğitim niteliği taşıyan bu konferansa kimlerin
katılacağının listesi Belçika polisinden gelmişti.
İşte Ömer Güney bu operasyonda gözaltına alınmıştı.
Onunla birlikte sonradan öldüreceği isimlerden biri de.

--- Sayfa 189 ---
190
Öldürdükten sonra da ağzına kurşun sıktığı Fidan Doğan.
Hollanda polisi Ömer Güney'le ilgili detaylı bir araştırma yapı­
yordu.
Hollanda polisinin araştırmasına göre Ömer Güney'in Fransa
numarasını kullandığı telefonun yanı sıra ikinci bir telefonu da­
ha vardı.
Samsung marka.
Ve 0538'li bir hat.
Suikasttan sonra Hollanda polisi bu gözaltı dosyasını raftan
indirdi.
Bu telefon ile sürekli kullandığı Nokia marka Fransız telefo­
nun HTS (Historical Traffic Search) raporları karşılaştırılıyor.
Bu raporlar iki telefondan yapılan görüşmelerin arayan, ara­
nan, arama zamanı, arama süresi, arama yeri ve sinyal alınan baz
istasyonları bilgilerini kapsamaktadır.
Ve iki telefonun sinyal alınan baz istasyonları birebir örtüşüyordu.
İkinci, yani gizli telefonunun rehberinde hiçbir kayıtlı numa-
ra yoktu.
Ama en çok görüşme yaptığı numara Türkiye'dendi.
Ve bu numarayla özellikle mesaj yoluyla iletişim kurmuştu.
Aynı numara ile iletişim kurduğu son tarih ise suikasttan bir
gün öncesiydi.
Hatta gecesi.
Fransız polisi de Ömer Güney'in pasaport bilgilerinden hare­
ketle Türkiye'ye gidip gelmesiyle ilgili araştırma yaptı.
Buna göre cinayetten altı ay önce üç kez Türkiye'ye giriş-çıkış
yapmıştı.
Son gelişi de 18 Aralık tarihli.
Yani suikasttan 21 gün önce.
Fransa, Türkiye'den Ömer Güney'in görüştüğü kişiler ve
Türkiye' de yaptıkları konusunda bilgi istedi.
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı soruşturma başlattı.
Kamere kayıtlarına göre Ömer Güney 18 Aralık 2012'de İstan­
bul Atatürk Havalimanı'na geliyordu.
Sonrasında aktarmalı uçakla Ankara'ya geçiyordu.
Burada da telefon hattı satın alıyordu.

--- Sayfa 190 ---
1 9 1
"Casusluk faaliyetleri vardı"
Peki, gerçekten Ömer Güney MİT elemanı mıydı?
Bu konuda Fransız yargısının ne dediğine bakmak lazım ön­
celikle.
Ömer Güney'in ölümünden sonra öldürülen üç PKK'lı kadı­
nın ailelerinin Fransız avukatları dosyanın yeniden açılmasını
istedi:
"Suikastın emrini verenlerin bulunması için."
Bunun üzerine yeni bir soruşturmanın açılmasına gerek olup
olmadığını incelemesi için anti-terör biriminden bir yargıç görev­
lendirildi.
Ailelerin avukatları özellikle Ömer Güney'in Milli İstihbarat
Teşkilatı ile ilişkisinin üzerinde durulmasını istedi.
Aslında Ömer Güney'in ölmeden önce yargılandığı davada da
bu gündeme gelmişti.
Ve savcılık iddianamede bunun üzerinde durmuştu.
Çünkü 2014 yılında intemette bir ses kaydı yayınlandı.
Ses kaydını yayınlayanlara göre söz konusu diyaloglar Ömer
Güney ile MİT yöneticileri arasındaydı.
Oslo görüşmeleri seslerinin yayınlanmasını andıran bu ses
kaydında o dönem Avrupa'daki PKK'lı yöneticilerin nasıl öldürü­
leceğine dair planlar konuşuluyordu.
Ses kaydı Fransız polisi tarafından incelendi.
Lyon kentindeki laboratuvarda uzmanlar tarafından.
Sonunda da dosyaya sunulmak üzere bir rapor hazırlandı.
Raporda "Ses çok yüksek olasılıkla Ömer Güney'e ait" denildi.
Bunun üzerine Hakim Jeanne Duye, Ömer Güney'e sordu:
"Kayıttaki ses sizin mi?"
Ömer Güney ise "Bana ait değil" dedi.
Ancak onunla iki yıl boyunca Avrupa'da iletişim içinde olan
ve gidip geldiği demek yöneticilerinin ifadelerine göre ses Ömer
Güney'e aitti.
Fransız yargısının MİT bağlantısı üzerinde durmasının ikinci
nedeni ise gelen bir mail.
Aslında bu mail suikasttan kısa bir sür sonra gelmişti.

--- Sayfa 191 ---
1 92
20 Ocak 2013 günü.
Paris polisine gönderilmişti.
Maili gönderen kişi "Ömer'i yakından taruyordum" diyordu.
Ardından da "Ömer, Türkiye'ye giderek MİT yetkilileriyle gö-
ıüşüyordu" diye devam ediyordu.
Polisin yaptığı araştırmada mailin İran'da bulunan internet
hizmet sağlayıcı üzerinden gönderildiği tespit edildi.
Ancak gönderen kişi belirlenemedi.
Zaten Ömer Güney'in Türkiye'ye giriş çıkışlarıyla ilgili araştır­
ma da bu mailden sonra yapıldı.
Yine Fransa hattını kullandığı N okia marka telefonu da ince­
lendi.
Buna göre Ömer Güney'in Türkiye'den göıüştüğü 13 numara
vardı.
Bu numaralardan birini "Bey" diye kaydetmişti.
2012 yılında bu numarayı tam 214 kez aramıştı.
Savcılığın Ömer Güney'in MİT bağlantısı üzerinde durmasının
üçüncü nedeni ise yine internette yayınlanan bir belge.
Ses kaydından iki gün sonra sızdırıldı.
Yani 14 Ocak 2014.
Belge gizli ibareliydi.
Ve arz notu niteliği taşıyordu.
Konu ise "Sara Kod Sakine Cansız" yazılmıştı.
Ve belgeye göre katil zanlısına 6 bin avro verilmişti.
MİT tarafından.
Sakine Cansız'ın öldüıülmesi için.
Belgede dört isim vardı.
Hepsinin isimlerinin baş harfi ve soyadları.
Ve unvanlarının kısaltılmış hali.
Şube Müdürti O.Y.
Daire Başkanı U.K.A.
Başkan Yardımcısı Vekili S.A.
Ve Başkan H.Ö.
Belgenin üzerinde bir de not vardı:
Sayın Başkan Yardımcısı tarafından talimata gerek olmadığı ifa-

--- Sayfa 192 ---
193
de edilmiş ve arz notunun çıkartılmasından ve arz notunun çıkar­
tılmasından saıf-ı nazar edilmiştir.
Bu notun altında da Şube Müdürü O.Y.'nin parafı vardı.
İddianamede Ömer Güney'in MİT'le bağlantısının üzerinde du­
rulmasının dördüncü nedeni ise Ömer Güney hakkındaki başka
bir soruşturmaydı.
"Silah ve patlayıcı kullanarak firar etıne teşebbüsü."
İddianamedeki bilgilere göre Ömer Güney geçici olarak tutuk­
landıktan on gün sonra.
Bir ziyaretçisi gelip gitmeye başlamıştı.
Aynı zamanda hastalığı nedeniyle tetkiklerinin yapıldığı gün-
lerdi.
İsmi; Ruhi Semen.
Almanya'dan geliyordu.
Bir süre sonra Fransız savcılığı, bu durumdan şüphelendi.
Ve görüşme yerine ses ileticisi yerleştirildi.
Ömer Güney ile Ruhi Semen arasındaki görüşmede "Bey"
isimli kişiden bahsediliyordu.
Güney'in telefonunda kayıtlı olan isim.
Ve sık sık aradığı kişi.
Bunun üzerine Fransız savcılığı, Ruhi Semen'in ifadesine baş­
vurdu.
24 Ocak 2014 günü.
Semen, hakkında konuştukları ve Ömer Güney'in telefonuna
"Bey" diye kaydettiği kişinin ismini verdi: K.T.
Ve Ömer Güney'in kendisinden bu kişiye mektup götürmesini
istediğini söyledi.
Ardından da Ruhi Semen'le ilgili soruşturmayı derinleştirdi.
Telefonu incelemeye alındı.
Ve Güney'i kaçırma planları bulundu telefonda
Tedavi için gittiği hastanenin krokileri bunların arasındaydı.
Bir de silah listesi.
Ve gerekli olan kıyafetlerin de listesi.
Savcılık daha önce Ömer Güney'e sorduğu soruyu Semen'e de
sordu:

--- Sayfa 193 ---
194
"MİT görevlisi misin?"
"Hayır" dedi.
Yıne detaylara göre savcılık Ömer Güney'in görüştüğü 13 tele-
fon numarasını Ankara'ya sordu.
Sorulardan biri de K. T. 'yle ilgiliydi.
İkilinin görüştüğü numaraya ilişkin bilgi istendi.
Ama iddianameye göre bu sorulara yarut gelmedi.
Bu dört nedenden dolayı iddianameye göre bazı MİT mensup­
larının suikastta dahli üzerinde duruluyordu:
Yargılamada birçok unsur MİT'in suikastların planlanması ve
hazırlanmasında rolünün olabileceğine dair şüphe yarattı. Ömer
Güney'in casusluk faaliyetinin kanıtlanmış olduğu ve Türkiye'de
birçok kişi veya kişilerle gizli temaslarının olduğu biliniyor.
Devamında ise önemli bir detaya da yer veriliyordu:
Ancak yapılan araştırmalar söz konusu MİT ajanlarının bu olay­
ları resmi olarak, üstlerinin onayıyla mı, yoksa MİT'in haberi olma­
dan kendi başlarına barış sürecini kötülemek veya sekteye uğrat­
mak için mi yaptıklarını belirlemeye yetmiyor.
"Gladionun son kurbanları"
Peki, MİT ne dedi bütün bunlara?
Ses kaydının internette dolaşıma sokulmasından sonra açıkla­
ma geldi.
Açıklamaya göre asıl operasyon teşkilata yapılıyordu:
Çözüm Süreci'nde aktif rol üstlenen teşkilatımızı yıpratmaya
ve bu süreçte görev alan personeli deşifre ederek görevlerini ya­
pamaz hale getirmeye yönelik bir operasyon olduğu değerlendiril­
mektedir.
Açıklamada suikastla MİT'in hiçbir ilgisinin bulunmadığı be­
lirtildi.

--- Sayfa 194 ---
1 95
Ancak iddialarla ilgili yine de teşkilat içi idari soruşturma baş­
latılmıştı.
Bu soruşturmanın akıbeti ise biliruniyor.
Bir de MİT'in suikast için katil zanlısına para ödediğini göste­
ren belge vardı.
MİT kaynaklı olarak zamanla gazetelerde yer alan haberlere
göre belge sahte.
Ama bu sahte belge MİT içinden hazırlannuştı.
Resmi filigranlı kağıtta hazırlannuştı.
Bununla ilgili teşkilat içi yürütülen soruşturmanın da akıbeti
biliruniyor.
Bunlar birlikte değerlendirildiğinde MİT' e operasyon çekenle-
rin bir kısmı yine teşkilatın içindendi.
Peki, kimdi bunlar?
Bu konuda MİT'ten doğrudan bir bilgi yok.
Ancak Çözüm Süreci'nde PKK yöneticilerinden gelen açıkla­
malar var.
Bunlardan biri de örgütün tepe yöneticilerinden Cemil Ba­
yık'tı.
Bayık'ın 2015 yılında Cumhuriyet gazetesine verdiği röporta­
ja göre bu süreçte devlet kanadı kendilerine "MİT içindeki bir ka­
nat; cemaatçiler, ulusalcılar var, onlar yaptı. Hakan Fidan 'Bizim
resmi kağıtlarımız kullanılmış' dedi. Kurum içerisinde kurum tek­
nolojisiyle üretilmiş belgeler var."
Peki, Abdullah Öcalan ne dedi?
Kim vardı suikastın arkasında?
7 Aralık 2013'te BDP heyeti ile yaptığı görüşmede suikastlar
için "darbe" dedi ve derin devleti işaret etti:
"Gladionun son kurbanları Sakine'lerdir. Mesaj bizedir. Mesaj
şudur: PKK böyle halledilir. 9 Ocak darbesi, süreci (Çözüm Süre-
ci) bitirme darbesidir."
Cemil Bayık da olaydan birkaç gün sonra benzer şeyler söyledi:
"Hareketimizi tasfiye etme politika ve planlamaları içine Fe­
tullahçıların merkezinde yer aldığı paralel devlet fazlasıyla gir­
miştir. Dolayısıyla bu katliamda da bunların esas rol oynaması en
büyük olasılıktır."

--- Sayfa 195 ---
1 96
Bugün ise resim biraz daha netleşti.
Buna göre Ömer Güney'le ilişkili olan MİT mensubunun A.O.
olduğu ifade edildi hep.
Aynı zamanda ses kaydı ve sahte olduğu ancak teşkilat için­
de hazırlandığı söylenen belgenin de yine onun tarafından sızdı­
rıldığı.
Sonradan ortaya çıkan bilgilere göre A.0. suikastın ardından
Yunanistan' da görevlendirildi.
15 Temmuz darbesi girişiminden hemen önce görevden uzak-
laştırılmıştı.
Ancak darbeden sonra ise kayıp.
Peki, ya adı geçen diğer MİT yöneticileri?
O.Y. daire başkanı oldu.
Van Bölge Başkanlığı'na atandı.
Diğer bir isim olan U.K.A. da Doha'ya temsilci olarak gönde-
rildi.
Sonrasında ise MİT Özel Faaliyetler Başkanlığı'na terfi etti.
S.A ise Stratejik Daire Başkanlığı'na atandı.55
Yani MİT'in en önemli ve kilit birimine.
Suikasta adı karışan ve MİT'in "İçeride üretildi ve sahte" dedi-
ği belgedeki imzası bulunan en üst görevdeki bir isim daha vardı:
H.Ö.
Dönemin Yurtdışı Etnik ve Bölücü Faaliyetler Şube Başkanı.
Suikasttan bir süre sonra Kocaeli'ne atandı.
Ve 15 Temmuz darbe girişiminden üç ay önce hakkında soruş-
turma başlatıldı.
Suikastla ilgili değil.
"FETO ile ilişkisinin bulunup bulunmadığına" ilişkin.
Soruşturmayı İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Terör ve Ör-
gütlü Suçlar Soruşturma Bürosu açtı.
Bir şikayet üzerine.
Savcılık, MİT'ten H.Ö. hakkında bilgi istedi.
55. Mehmet Eymür, Deşifre, Eftalya Yayınları, lstanbul, 2019, s. 309.

--- Sayfa 196 ---
Çılaş
Paris suikastı, yeni derin devletin içinde yer aldığı en son ope-
rasyonu oldu.
Daha doğrusu bundan sonra büyük operasyon yapamadı.
Kürt sorununun çözüm arayışlanna karşı.
Bu suikast, 2013'ün ilk günlerinde başlayan Çözüm Süreci'ne
yönelik yapılan ilk karşı hamleydi aynı zamanda.
Ancak bu hamle süreci bitirmedi.
Çözüm Süreci 2015'in ilk aylanna kadar devam etti.
Bu sürecin nasıl geliştiği ve neden devam etmediği ayrı bir öy­
kü.
Çünkü o sürecin son bulmasırun kendine özgü farklı dinamik­
leri vardı.
Hem devlet açısından hem de Kürt siyasal hareketi açısından.
Geçmişteld tüm çözüm arayışlarından farklı olarak derin bir
gücün müdahalesi olmadan bitti demek mümkün.
Çözüm Süreci için.
Zaten yeni derin devletin asıl faaliyet dönemi 2005-2013 yılla-
n arasındaydı.
Tabii ld, Kürt sorunu çerçevesindeld faaliyetleri.
2005 yılırun sonbahannda başladı operasyonlar.
2013'ün ilk aylanna kadar sürdü.
Ancak yeni derin devletin son ild büyük operasyonda tek başı­
na olduğunu söylemek de mümkün değil.
Robosld katliamı ve Paris suikastında.
Farklı unsurlar da vardı.

--- Sayfa 197 ---
1 98
Dava ve soruşturma dosyalarındaki detaylardan bu net oku­
nuyor.
"PKK'yı Dağdan İndinne" projesi olarak başlayan ve Oslo gö­
rüşmelerini de kapsayan çözüm arayışına yönelik bu operasyon­
lar aynı zamanda "cemaatin" nasıl derin devlete dönüştüğünün
hikayesi.
Yani 15 Temmuz darbe girişimindeki adıyla Fetullahçı Terör
Örgütü'ne.
Peki, yeni derin devletin tasfiyesinden sonra yerini ne aldı?
Boşluğu hangi güçler doldurdu?
O da bir sonraki kitabın konusu.

--- Sayfa 198 ---
Kaynakça
Kitaplar
Bayramoğlu Ali, Çözüm Süreci: Siyasetten Silaha, Democratic
Progress Institute, 2015.
Coşkun Vahap, Çözüm Süreci: Kazanımlar ve Tehditler, De­
mocratic Progress lnstitute, 2015.
Çandar, Cengiz, Dağdan İniş-PKK Nasıl Silah Bırakır?, Türki­
ye Ekonomik ve Sosyal Etütler Vakfı, İstanbul, 2011.
Çiçek, Cuma, Süreç, hetişim Yayınları, İstanbul, 2018.
Dicle, Aıned, 2005-2015 Türkiye-PKK Görüşmeleri, Mezopo-
tamya Yayınları, Neuss, 2017.
Eyınür, Mehmet, Deşifre, Eftalya Yayınları, İstanbul, 2019.
İmralı Notları, Weşanen Mezopotamya, İstanbul, 2015.
Kapmaz Cengiz, Öcalan'ın İmralı Günleri, İthaki Yayınları, İs­
tanbul, 2011.
Kılıç Ecevit, Özel Harp Dairesi, Turkuaz Kitap, İstanbul, 2008.
JİTEM, Timaş Yayınlan, İstanbul, 2009.
Uğur Atilla, Abdullah Öcalan'ı Nasıl Sorguladım, Kaynak Ya­
yınları, İstanbul, 2011.
Uzun, Sabri, İn, Kırmızı Kedi Yayınları, İstanbul, 2015.
Belgeler
7 Şubat MİT operasyonu davası iddianamesi.
Diyarbakır KCK ana dava iddianamesi.
Gaziantep FETÖ yapılanması davası iddianamesi.
Genelkurmay Başkanlığı Askeri Savcılığı'nın Uludere katliamı so­
ruşturma dosyası.

--- Sayfa 199 ---
200
KCK avukatlar operasyonu iddianamesi.
KCK İstanbul davası iddianamesi.
Paris suikastı iddianamesi.
Paris suikastı otopsi raporu.
Türkiye Büyük Millet Meclisi 15 Temmuz Darbe Girişimi Araştır­
ma Raporu.
Türkiye Büyük Millet Meclisi IBudere katliamı araştırma raporu.
Gazete ve ajanslar
Akşam, Anadolu Ajansı, ANF, Cumhuriyet, Evrensel, Habertürk,
Hürriyet, Milliyet, Özgür Politika, Yeni Şafak.